CRI N°17 (2019-2020) CRI N°17 (2019-2020)

PARLEMENT
DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
Session 2019-2020

13 MAI 2020

COMPTE RENDU INTÉGRAL
SÉANCE DU MERCREDI 13 MAI 2020 (APRÈS-MIDI)
CRI N°17 (2019-2020) (2)

TABLE DES MATIÈRES

1 Cour constitutionnelle 4

2 Questions écrites (Article 81 du règlement) 4

3 Dépôt de projets de décret 4

4 Approbation de l’ordre du jour 5

5 Communication 5

6 Questions d’actualité (Article 83 du règlement) s
6.1 Question de M. Pierre-Yves Lux à M. Frédéric Daerden, vice-président du gouvernement

6.2

6.3

6.4

6.5

6.6

6.7

6.8

6.9

6.10

et ministre du Budget, de la Fonction publique, de l’Égalité des chances et de la tutelle
sur Wallonie-Bruxelles Enseignement, intitulée «Réponse du ministre du Budget à
l’urgence culturelle»... suisses 5

Question de M.Eddy Fontaine à Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du
gouvernement et ministre de l’Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des
Droits des femmes, intitulée «Reprise des écoles de devoirs et autres lieux d’accueil
EXHTASCOÏAÏTED) esse s nee suceus suce snnesecuncnesuseeneeneeenecusceneeneeeeesceneencenesse 6

Question de Mme Jacqueline Galant à Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du
gouvernement et ministre de l’Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des
Droits des femmes, intitulée «Situation financière des gardiennes d’enfants» .......................... 7

Question de Mme Isabelle Emmery à Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du
gouvernement et ministre de l’Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des
Droits des femmes, intitulée «Suivi du Conseil national de sécurité (CNS) de ce 13 mai
pour les aspects de la culture — Poursuite de la concertation» 8

Question de Mme Amandine Pavet à Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du
gouvernement et ministre de l’Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des
Droits des femmes, intitulée «60 jours et une conférence interministérielle (CIM) plus
tard, le secteur culturel attend toujours»... ss 8

Question de M. Charles Gardier à Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du
gouvernement et ministre de l’Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des
Droits des femmes, intitulée «Conférence interministérielle (CIM) Culture du 12 mai
RADARS 8

Question de M. Frédérick Botin à Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement
supérieur, de l’Enseignement de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de
l’Aide à la jeunesse, des Maisons de Justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «Utilisation du hall d’athlétisme du Blocry pour les
examens pour les étudiants» désireuses seen 11

Question de M. Matthieu Daele à Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement
supérieur, de l’Enseignement de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de
l’Aide à la jeunesse, des Maisons de Justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «Accueil par la Belgique des mineurs étrangers non
accompagnés (MENA) provenant de camps des îles grecques »........... 12

Question de Mme Rachel Sobry à Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement
supérieur, de l’Enseignement de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de
l’Aide à la jeunesse, des Maisons de Justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «Organisation du concours en médecine vétérinaire» 13

Question de M. Jean-Charles Luperto à Mme Valérie Glatigny, ministre de
l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de promotion sociale, des Hôpitaux
universitaires, de l’ Aide à la jeunesse, des Maisons de Justice, de la Jeunesse, des Sports
et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Organisation du concours en médecine
VÉTÉTINAÏITED ensure sens sens csnse sue ceuse suce seuscenne secs eneesane see eenneceeceuse senc eecenseseecenseeesecessees 13
7

10

(3) CRI N°17(2019-2020)

Projet de décret portant confirmation des arrêtés du Gouvernement de la Communauté
française du 15 mai 2019 et du 4 septembre 2019 modifiant l’arrêté du Gouvernement de la
Communauté française du 5 juin 2014 relatif aux fonctions, titres de capacité et barèmes
portant exécution des articles 7, 16, 50 et 263 du décret du 11 avril 2014 réglementant les
titres et fonctions dans l’enseignement fondamental et secondaire organisé et subventionné
par la Communauté française et de l’arrêté du Gouvernement de la Communauté française
du 4 septembre 2019 modifiant l’Arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 5
juin 2014 relatif aux accroches cours-fonction pris en exécution de l’article 10 du décret du 11
avril 2014 réglementant les titres et les fonctions dans l’enseignement fondamental et
secondaire organisé et subventionné par la Communauté française (doc. 81 (2019-2020) n° 1).

7.1 Discussion générale ss iuessieeessseeereeeereeeseseeeseeeeneses

7.2 Examen et vote des articles... eeeeeeeecececececeeceeecececececeeeeneeeeeree
Communication

Projet de décret portant confirmation des arrêtés du Gouvernement de la Communauté
française du 15 mai 2019 et du 4 septembre 2019 modifiant l’arrêté du Gouvernement de la
Communauté française du 5 juin 2014 relatif aux fonctions, titres de capacité et barèmes
portant exécution des articles 7, 16, 50 et 263 du décret du 11 avril 2014 réglementant Îles
titres et fonctions dans l’enseignement fondamental et secondaire organisé et subventionné
par la Communauté française et de l’arrêté du Gouvernement de la Communauté française
du 4 septembre 2019 modifiant l’Arrêté du Gouvernement de la Communauté française du 5
juin 2014 relatif aux accroches cours-fonction pris en exécution de l’article 10 du décret du 11
avril 2014 réglementant les titres et les fonctions dans l’enseignement fondamental et
secondaire organisé et subventionné par la Communauté française (doc. 81 (2019-2020) n° 1).

9.1 Vote nominatif sur l’ensemble idee eeeeeceeeeceeeccecceneeneeeneseeeeneeneesee

Projets de motion

10.1 Vote nOMINATIT eines ceeneceenececeeeecececeeeseeeceeeneeeeeeeeeeneeneeeneseeeneeneeeee

Annexe I: Questions écrites (Article 81 du règlement)

Annexe Il: Cour constitutionnelle

16

21

21
CRI N°17 (2019-2020) (4)

Présidence de M. Rudy Demotte, prési-
dent.

— La séance est ouverte a 14h20.

— Le procès-verbal de la dernière séance est
déposé sur le bureau.

M. le président. —- Mesdames, Messieurs, la
séance est ouverte.

1 Cour constitutionnelle

M. le président. - Le greffier de la Cour
constitutionnelle a notifié au Parlement les arrêts
récemment prononcés par la Cour ainsi que les
recours en annulation qui lui ont été adressés. La
liste complète de ces notifications sera reproduite
en annexe au compte rendu de la présente séance.

2 Questions écrites (Article 81 du
règlement)

M. le président. — La liste des membres
ayant adressé des questions écrites au gouverne-
ment depuis la dernière séance sera reproduite en
annexe au compte rendu de la présente séance.

3 Dépôt de projets de décret

M. le président. - Nous avons reçu le projet
de décret portant confirmation des arrêtés du Gou-
vernement de la Communauté française du
15 mai 2019 et du 4 septembre 2019 modifiant
l’arrêté du Gouvernement de la Communauté
française du 5 juin 2014 relatif aux fonctions,
titres de capacité et barèmes portant exécution des
articles 7, 16, 50 et 263 du décret du 11 avril 2014
réglementant les titres et fonctions dans
l’enseignement fondamental et secondaire organi-
sé et subventionné par la Communauté française et
de l’arrêté du Gouvernement de la Communauté
française du 4 septembre 2019 modifiant l’Arrêté
du Gouvernement de la Communauté française du
5 juin 2014 relatif aux accroches cours-fonction
pris en exécution de l’article 10 du décret du
11 avril 2014 réglementant les titres et les fonc-
tions dans l’enseignement fondamental et secon-
daire organisé et subventionné par la Communauté
française (doc. 81 (2019-2020) n° 1).

Conformément à la décision unanime de la
Conférence des présidents, la discussion générale
de ce projet de décret aura lieu dans quelques ins-
tants, sans examen préalable commission.

La parole est à Mme Bernard.

Mme Alice Bernard (PTB). —- D’après ce
que je comprends, je crains que les collègues con-
nectés par le biais du système Webex ne nous
entendent pas. Par ailleurs, le son de l’hémicycle
n’est pas non plus transmis sur la chaîne YouTube

où seuls les propos des collègues connectés par
visioconférence sont audibles.

M. le président. — Il a été demandé aux dé-
putés connectés par visioconférence de couper
leur micro afin d’éviter tout effet de larsen pour
rétablir le confort sonore des députés présents
dans cet hémicycle. Les services sont en train de
rétablir la transmission du son vers l’extérieur
pour que les collègues présents par voie numé-
rique puissent entendre les différentes prises de
parole.

Nous avons également reçu le projet de dé-
cret modifiant certaines dispositions du décret du
8 février 1999 relatif aux fonctions et titres des
membres du personnel enseignant des hautes
écoles organisées ou subventionnées par la Com-
munauté française (doc. 82 (2019-2020) n° 1). Ce
projet de décret a été envoyé à la commission de
l'Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
promotion sociale, de la Recherche, des Hôpitaux
universitaires, des Sports, de la Jeunesse, de
l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice et de
la Promotion de Bruxelles. (Perturbations dues
aux interventions par visioconférence)

La parole est à Mme Greoli.

Mme Alda Greoli (cdH). - Monsieur le Pré-
sident, je comprends les difficultés techniques du
système.

L’humour est certes permis! Mais, à un mo-
ment donné, ce Parlement doit être respecté! Il y a
une longue série de points d’actualité à aborder! Je
vous invite à demander à nos collègues qui parti-
cipent aux travaux par visioconférence d’arrêter
leurs interventions humoristiques! Je ne suis pas la
dernière à avoir le sens de l’humour, mais les
commentaires que j'entends dépassent toutes les
bornes! (Perturbations dues aux interventions par
visioconférence)

M. le président. —- Dans un souci de garantir
la qualité des travaux parlementaires, Je suspends
la séance pendant cinq minutes afin d’expliquer à
tous les députés en visioconférence la manière de
se servir correctement de Webex.

La séance est suspendue.

— La séance est suspendue à 14h30 et reprise
à 14h40.

M. le président. —- La séance est reprise.

Le problème de larsen était dû au fait que les
parlementaires qui étaient devant leur écran pour
participer aux travaux avaient allumé, chez eux,
leur micro; ils étaient intervenus sans en faire la
demande, contrairement à la procédure électro-
nique connue que prévoit le règlement. Nous
avons donc coupé le système Webex et nous le
reconnecterons pour les votes. Nous demandons
que les députés en visioconférence soient informés
qu'ils doivent couper leur micro.
(5)

Je reprends la lecture de la liste des projets
de décret déposés.

Nous avons également reçu le projet de dé-
cret modifiant certaines dispositions du décret du
8 février 1999 relatif aux fonctions et titres des
membres du personnel enseignant des hautes
écoles organisées ou subventionnées par la Com-
munauté française (doc. 82 (2019-2020) n° 1). Ce
projet de décret a été envoyé à la commission de
l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
promotion sociale, de la Recherche, des Hôpitaux
universitaires, des Sports, de la Jeunesse, de
l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice et de
la Promotion de Bruxelles.

Enfin, nous avons reçu le projet de décret
portant assentiment à l’accord de coopération du
19 mars 2020 entre l’État fédéral, la Communauté
flamande, la Communauté française et la Commu-
nauté germanophone relatif aux compétences des
Communautés et de l’État fédéral en matière du
régime fax shelter pour les œuvres audiovisuelles
et les œuvres scéniques et à  l’échange
d'informations (doc. 83 (2019-2020) n° 1). Ce
projet de décret a été envoyé à la commission de
l’Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias,
et des Droits des femmes.

4 Approbation de l’ordre du jour

M. Île président. — Conformément à
l’article 7 du règlement, la Conférence des prési-
dents, en sa réunion du 7 mai 2020, a procédé à
l’élaboration de l’ordre du jour de la séance plé-
nière de ce jour.

Mme Vandevoorde et M. Kerckhofs ont dé-
posé une motion en conclusion de l’interpellation
de Mme Anouk Vandevoorde à Mme Valérie Gla-
tigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de
l’Enseignement de promotion sociale, de la Re-
cherche scientifique, des Hôpitaux universitaires,
de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice, de
la Promotion de Bruxelles, de la Jeunesse et des
Sports, intitulée «Nécessité de changer de cap
quant à la session d’examen», et des questions
orales à Mme Valérie Glatigny, ministre de
l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
promotion sociale, de la Recherche scientifique,
des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeu-
nesse, des Maisons de justice, de la Promotion de
Bruxelles, de la Jeunesse et des Sports, de M.
Martin Casier, intitulée «Retour de l’Académie de
recherche et d'enseignement supérieur (ARES) et
des étudiants à la suite des informations fournies
par les établissements concernant les évaluations»,
de M. Rodrigue Demeuse, intitulée «Évaluation du
respect des mesures encadrant la fin de l’année
académique», de Mme Alda Greoli, intitulée
«Communication aux étudiants des modalités
d’examens», de Mme Sabine Roberty, intitulée
«Modalités techniques liées à la pratique des ses-
sions d'examens dans l’enseignement supérieur»,

CRI N°17(2019-2020)

de Mme Anouk Vandevoorde, intitulée «Disposi-
tions en faveur des étudiants ne disposant pas des
conditions nécessaires pour passer leurs examens
à domicile», et de M. Manu Disabato, intitulée
«Inégalités entre les établissements dans le cadre
des mesures de (dé)confinement», en commission
de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement
de promotion sociale, de la Recherche, des Hôpi-
taux universitaires, des Sports, de la Jeunesse, de
l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice et de
la Promotion de Bruxelles.

MM. Casier, Fontaine et Demeuse et Mmes
Bertrand et Schepmans ont déposé une motion
pure et simple en conclusion des mêmes interpel-
lation et questions orales. Je vous propose de pro-
céder au vote de ces motions à la fin de nos
travaux.

Personne ne demandant la parole, l’ordre du
jour ainsi modifié est adopté. (Assentiment)

S Communication

M. le président. — Je vous rappelle, chers
collègues, qu’il vous est demandé de couper le
micro de votre ordinateur ou de votre tablette, que
vous soyez ou non dans l’hémicycle. Les membres
présents dans l’hémicycle peuvent intervenir de
leur place, sans venir à la tribune, afin de respec-
ter la nécessaire distanciation physique.

Pour les votes, vous devrez tous vous con-
necter à Webex en utilisant votre nom complet
comme identifiant. Vous devrez aussi allumer
votre caméra pour l'identification visuelle. En-
suite, vous devrez éteindre votre micro, mais éga-
lement votre caméra afin de libérer la bande
passante.

Enfin, je signale que la réunion Webex sera
verrouillée un quart d’heure avant l’heure prévue
pour les votes. Nos services pourront ainsi se li-
vrer, Si nécessaire, à un dernier travail d’élagage
technique. En d’autres termes, si vous n’êtes pas
connectés un quart d’heure avant les votes, vous
ne pourrez plus le faire.

6 Questions d’actualité (Article 83
du règlement)

6.1 Question de M. Pierre-Yves Lux à
M. Frédéric Daerden, vice-président
du gouvernement et ministre du Bud-
get, de la Fonction publique, de
l'Égalité des chances et de la tutelle
sur Wallonie-Bruxelles Enseignement,
intitulée «Réponse du ministre du
Budget à l’urgence culturelle»

M. Pierre-Yves Lux (Ecolo). - Monsieur le
Ministre, votre intervention dans «La Libre»
CRI N°17 (2019-2020) (6)

d’hier a retenu toute mon attention pour trois rai-
sons. Tout d’abord, vous y soulignez le rôle cen-
tral que vous souhaitez donner ou redonner au
secteur culturel au sein de notre société. Vous
appelez à une discussion en profondeur sur cet
enjeu pour y parvenir. Le groupe Ecolo est parti-
culièrement sensible à cette question.

Ensuite, vous appelez à une union sacrée afin
de répondre à l’urgence de la situation de crise
que traversent actuellement le secteur culturel et
tous ses opérateurs, comédiens et techniciens;
vous demandez à l’État fédéral de prendre ses
responsabilités, comme l’a fait la Fédération Wal-
lonie-Bruxelles.

Enfin, et ce point me rassure énormément,
vous n’entendez pas devenir le ministre de
l’austérité budgétaire pour le secteur de la culture.
Bien au contraire, vous souhaitez être celui qui
investira dans le secteur. Il est essentiel de le rap-
peler maintenant.

Je souhaiterais obtenir plus d’informations
sur le fonds d’urgence de 80 millions d’euros déjà
constitué, dont 8.4 millions sont entièrement dévo-
lus au secteur culturel. L’entièreté du fonds est-il
déjà affecté aujourd’hui? Envisagez-vous de ren-
forcer encore les mesures de soutien à la culture
puisqu'il s’agit d’un des secteurs les plus touchés
par la crise en Fédération Wallonie-Bruxelles? Cet
investissement a-t-il fait l’objet d’une réflexion
plus poussée par votre cabinet et au gouverne-
ment? La création d’un fonds visant au redéploie-
ment culturel est-elle à l’étude?

M. Frédéric Daerden, vice-président du
gouvernement et ministre du Budget, de la Fonc-
tion publique, de l’Égalité des chances et de la
tutelle sur Wallonie-Bruxelles Enseignement. —
Monsieur le Député, je me réjouis de
l’enthousiasme que vous portez à mon interview et
je ne doute pas que vous y voyez la preuve de
l’intérêt que je porte, ainsi que mon parti, à la
culture. Le gouvernement a, dès le début de cette
crise sanitaire, décidé de maintenir les subventions
octroyées à toutes les associations et institutions
culturelles pour qu’elles puissent, malgré les diffi-
cultés, poursuivre leurs activités. Dans certains
cas, nous avons même anticipé le versement des
subventions.

Nous avons affecté un peu plus de
8 millions d’euros du fonds d’urgence à la culture.
Très prochainement, la ministre Linard reviendra
avec une proposition d’affectation après les diffé-
rentes consultations et l’analyse des demandes du
secteur. Le fonds d’urgence s’élève à
80 millions d’euros dont 55 millions d’euros déjà
affectés à différents secteurs dont la culture. Il
reste donc un peu de marge, mais les demandes
sont encore nombreuses. Par conséquent, il faudra
arbitrer l’affectation du solde de ce fonds
d’urgence qu’il sera peut-être nécessaire de com-
pléter. Je ne préjuge pas de ce que le gouverne-
ment décidera. Il est clair qu’il faut assurer la

pérennité du secteur culturel, si primordial pour
l’ensemble des francophones.

Pour la relance et le redéploiement, le gou-
vernement a créé un comité de monitoring consa-
cré au domaine budgétaire et à l’élaboration des
futures lignes de conduite à adopter pour les diffé-
rents secteurs. Voilà les réponses que je peux vous
apporter à ce stade. Vous voyez que Je suis un
ministre du Budget qui veut être constructif et à la
recherche de solutions collectives.

M. Pierre-Yves Lux (Ecolo). - Monsieur le
Ministre, je vous remercie pour ces précisions
techniques sur les questions budgétaires. La bonne
nouvelle aujourd’hui est que tous les partis, ou
presque, sont d’accord de dire qu’il est urgent de
sauver le secteur culturel. Nous devons lui per-
mettre de se redéployer, notamment par la création
d’un véritable statut pour les artistes. Certes, c’est
au niveau fédéral que ce travail doit se faire, mais
nos groupes politiques y sont également présents.
Un investissement réel dans le redéploiement cul-
turel est essentiel. Nous aurons l’occasion d’en
rediscuter et, à ce moment-là, je réitérerai ma pro-
position de créer un fonds de redéploiement pour
la culture.

6.2 Question de M.Eddy Fontaine à
Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et mi-
nistre de l’Enfance, de la Santé, de la
Culture, des Médias et des Droits des
femmes, intitulée «Reprise des écoles
de devoirs et autres lieux d’accueil ex-
trascolaire»

M. Eddy Fontaine (PS). —- Ce week-end, la
Première ministre déclarait dans une interview à la
presse qu’un groupe de travail planche actuelle-
ment sur la réorganisation et le nouvel accès aux
milieux d’accueil et les écoles de devoirs. Le but
avoué étant de rouvrir ceux-ci progressivement.

Dans le même temps, l’Office de la naissance
et de l’enfance (ONE) a publié un document le
3 mai 2020 précisant que les écoles de devoirs
(EDD) peuvent reprendre leurs activités à partir
du 4 mai 2020, mais en respectant toutes les me-
sures sanitaires et de distanciation physique impo-
sées par le Conseil national de sécurité (CNS).

Cette reprise est prévue de manière différen-
ciée pour chaque EDD en termes de dates et
d'organisation, dans le but d’une reprise pour
l’année 2021. Pour rappel, les EDD et les milieux
d’accueil extrascolaire sont des atouts majeurs
dans la lutte contre le décrochage scolaire.

Enfin, il semble utile, voire très important, de
préparer une reprise dans un souci de prévention
des inégalités et dans un souci de développement
des enfants, surtout pour les élèves qui ne seront
pas visés par le retour progressif à l’école, tel
qu’il est prévu par la ministre de l’Enseignement.
(7)

Madame la Ministre, pouvez-vous déjà bros-
ser un premier aperçu de la reprise des activités
des écoles de devoirs en Fédération Wallonie-
Bruxelles? Avez-vous eu vent de certains freins à
cette reprise, émanant du terrain ou de certains
secteurs? Dans le contexte pédagogique actuel très
mouvementé, des dispositions spéciales sont-elles
prévues pour la période estivale? Enfin, le groupe
de travail a-t-il déjà pu prendre connaissance des
recommandations du groupe d’experts en charge
de l’Exit Strategy (GEES) à ce sujet?

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du
gouvernement et ministre de l’Enfance, de la San-
té, de la Culture, des Médias et des Droits des
femmes. - Monsieur le Député, les EDD n’ont pas
vraiment arrêté leurs activités. En effet, elles sont
restées énormément en contact avec toutes les
familles et les enfants avec lesquels elles travail-
laient habituellement, dans un souci de garantir un
certain bien-être aux enfants et de garder un con-
tact social. Je profite de votre question pour souli-
gner l’importance du bien-être des enfants.

Aujourd’hui, des voix s’élèvent à juste titre,
entre autres celles du délégué général aux droits
de l’enfant (DGDE), des pédiatres, notamment du
chef du service de pédiatrie à l’Hôpital universi-
taire des enfants Reine Fabiola,
M. Pierre Smeersters. Ces spécialistes sont plus
inquiets par rapport à l’impact psychologique,
affectif et social du confinement sur les enfants
que par rapport au risque sanitaire proprement dit.

À l'initiative du DGDE, le GEES mène un
travail d’évaluation visant à déterminer comment
permettre, dans les semaines et les mois à venir, à
l’enfant de retourner dans un environnement autre
que celui de sa famille, afin qu’il puisse renouer
des relations sociales. Cette discussion tient évi-
demment compte de l’impact sanitaire des me-
sures envisagées, et ce, dans l’optique que je viens
d’expliquer. Ce plan se construit en collaboration
avec le secteur de l’accueil extrascolaire (ATL).
Aujourd’hui, l’ATL remplit déjà son rôle en ac-
cueillant les enfants dans les écoles. Les représen-
tants de ce projet réfléchissent à des initiatives qui
pourraient être prises au niveau local, en partena-
riat avec les communes, pour offrir pendant les
semaines et les mois qui viennent, en particulier
pendant l’été, des espaces où les enfants se retrou-
vent au nom du bien-être de l’enfant.

Je voulais mettre cette initiative en avant
dans ma réponse à votre question, car je pense que
nous partageons les mêmes points d’attention sur
le fond. Ce projet qui est en voie de finalisation
sera ensuite soumis au CNS. Son objectif est
d’offrir aujourd’hui autre chose que simplement le
fait d’être confiné dans sa famille. Il faut donc
remettre à l’avant-plan l’attention portée au bien-
être des enfants, dont on ne parle pas suffisam-
ment.

M. Eddy Fontaine (PS). - Madame la Mi-
nistre, nous partageons les mêmes intérêts et les

CRI N°17(2019-2020)

mêmes inquiétudes quant aux constats de la Fon-
dation Roi Baudoin et de plusieurs pédiatres de
renom. Je suis heureux d’apprendre que certains
ATL sont restés en contact. Ce n’est pas le cas
partout, mais vous n’en êtes pas responsable.

Les initiatives locales devront être soutenues,
en tenant compte des décisions du CNS. Uk t a
lieu de traiter le problème des EDD et celui des
plaines de jeux. Il y a donc des décisions à pren-
dre. Je compte sur vous et sur le ministre-
président pour soutenir des mesures qui pourraient
être progressives et qui devront être mises en
œuvre dans le contexte sanitaire que nous savons.
Il est très important que les enfants puissent sortir
du cadre familial.

6.3 Question de Mme Jacqueline Galant à
Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et mi-
nistre de l’Enfance, de la Santé, de la
Culture, des Médias et des Droits des
femmes, intitulée «Situation finan-
cière des gardiennes d’enfants»

Mme Jacqueline Galant (MR). - Les gar-
diennes d’enfants ont eu et ont encore un rôle
essentiel au cours de la crise liée au Covid-19,
particulièrement pour garder les enfants des pa-
rents occupant une fonction de première ligne.
Pourtant, la différence de traitement entre les gar-
diennes sans statut et celles qui font partie d’une
crèche est flagrante; en effet, le salaire des puéri-
cultrices travaillant au sein d’un milieu d’accueil
est resté garanti, tandis que les gardiennes privées
ont vu leurs rentrées chuter, parfois de manière
catastrophique. Certaines ont subi des pertes pou-
vant atteindre un montant de 1 500 euros nets par
mois et n’ont bénéficié d’aucune aide ou compen-
sation.

Madame la Ministre, avez-vous pris contact
avec ces gardiennes sans statut? Quelles pistes
envisagez-vous pour intervenir en leur faveur?

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du
gouvernement et ministre de l’Enfance, de la San-
té, de la Culture, des Médias et des Droits des
femmes. —- Depuis le début de la crise, le gouver-
nement de la Fédération Wallonie-Bruxelles s’est
préoccupé du sort des accueillantes. Nous avons
pris des mesures, dont certaines ont été prolon-
gées, afin de compenser les pertes financières des
gardiennes d’enfants, qu’elles soient convention-
nées ou non. Chaque semaine, l’Office de la nais-
sance et de l’enfance (ONE) leur verse des
indemnités correspondant aux pertes de la semaine
précédente. Par ailleurs, les accueillantes conven-
tionnées peuvent toujours avoir recours aux allo-
cations de garde et aux subventions habituelles.

Malheureusement, toutes les accueillantes
n’ont pas encore perçu les indemnités promises,
car certains services d’accueil et pouvoirs organi-
sateurs ont été moins prompts qu’espéré à verser
CRI N°17 (2019-2020) (8)

aux milieux d’accueil, et donc à leurs travail-
leuses, les montants reçus de l’ONE. Ces sommes
doivent parvenir à leurs bénéficiaires qui en ont
grandement besoin. Si le gouvernement a donné
l’impulsion et imposé un cadre, c’est désormais
aux autres maillons de la chaîne de jouer leur rôle
pour que les actions portent rapidement leurs
fruits.

La Fédération Wallonie-Bruxelles souhaite
conserver toutes les places d’accueil disponibles
sur son territoire et éviter les faillites. C’est pour-
quoi nous avons entrepris de soutenir tous les
milieux d’accueil et toutes les accueillantes, quel
que soit leur statut.

Mme Jacqueline Galant (MR). - J’ai perçu
un véritable sentiment d’abandon chez ces gar-
diennes d’enfants. Il faudrait donc que vous com-
muniquiez vers elles pour les rassurer. Je
comprends que la communication n’est pas tou-
jours idéale.

Ceci dit, il ne s’agit pas d’oublier ces ac-
cueillantes qui sont aussi des héroïnes au quoti-
dien. Elles ont pour mission d’égayer les journées
des enfants dont les parents travaillaient en pre-
mière ligne. Leur rôle est fondamental et, comme
vous le précisez, il ne s’agit pas de perdre des
places d’accueil en Fédération  Wallonie-
Bruxelles.

Les crèches dépendant d’un pouvoir public
ou d’un centre public d’aide sociale (CPAS) peu-
vent faire appel à l’administration communale en
cas de besoin; en même temps, les salaires et les
financements restent garantis. Dans le cas des
accueillantes privées, la situation est totalement
différente.

6.4 Question de Mme Isabelle Emmery à
Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et mi-
nistre de l’Enfance, de la Santé, de la
Culture, des Médias et des Droits des
femmes, intitulée «Suivi du Conseil
national de sécurité (CNS) de ce 13
mai pour les aspects de la culture —
Poursuite de la concertation»

6.5 Question de Mme Amandine Pavet à
Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et mi-
nistre de l’Enfance, de la Santé, de la
Culture, des Médias et des Droits des
femmes, intitulée «60 jours et une
conférence interministérielle (CIM)
plus tard, le secteur culturel attend
toujours»

6.6 Question de M. Charles Gardier à
Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et mi-
nistre de l’Enfance, de la Santé, de la

Culture, des Médias et des Droits des
femmes, intitulée «Conférence inter-
ministérielle (CIM) Culture du 12 mai
2020»

M. le président. — Je vous propose de
joindre ces trois questions d’actualité. (Assenti-
ment)

Mme Isabelle Emmery (PS). - Madame la
Ministre, le soutien à la culture et aux acteurs qui
la font vivre revêt une importance majeure pour
notre institution. Dès lors, il convient d’être parti-
culièrement attentif à son évolution.

Cette semaine, deux étapes importantes ont
été franchies avec la conférence interministérielle
(CIM) Culture qui s’est réunie hier et le Conseil
national de sécurité (CNS) qui s’est tenu au-
jourd’hui. Ces étapes importantes ont été suivies
de près par l’ensemble du secteur, générant de
nombreuses réactions.

Le groupe socialiste estime que notre As-
semblée se doit d'accompagner la méthodologie
de sortie de crise liée au déconfinement. Notre
volonté est que tant les artistes que le public puis-
sent se retrouver dans les meilleures conditions.

Je voudrais au préalable réaffirmer, comme
hier lors de la réunion de la commission de la
Culture, que nous serons à vos côtés pour que
vous puissiez obtenir du niveau fédéral les me-
sures qui s’imposent pour sortir le secteur de son
incertitude et de sa précarité. Nous serons avec
vous, Madame la Ministre!

Un calendrier plus précis est-il déjà dispo-
nible pour la prochaine CIM Culture? Nous avons
appris que les musées et bibliothèques seront bien
déconfinés le lundi 18 mai, mais que, pour le
reste, le statu quo est toujours de rigueur. Un rap-
port sera toutefois remis au groupe d’experts en
charge de l’Exit Strategy (GEES) pour la fin de la
semaine. Quelle est la procédure exacte menant à
un pas supplémentaire dans le déconfinement du
secteur? Quelles en seront les étapes et la procé-
dure précise? Un dialogue a-t-il déjà été établi
avec les pouvoirs locaux: les villes, les communes
et les unions des villes et des communes? Ils cons-
tituent en effet des maillons importants de la
chaîne et ont un rôle majeur à jouer pour que les
artistes et le public puissent se retrouver dans les
meilleures conditions.

Mme Amandine Pavet (PTB). - Madame la
Ministre, ce matin, un article de «L'Écho» faisait
le bilan de la CIM Culture qui s’est déroulée hier
en présence de neuf ministres. Le titre de cet ar-
ticle est pour le moins évocateur: «La Culture
devra encore patienter». Son contenu fait état
d’un échec cuisant, alors que certains avaient qua-
lifié cette réunion d’historique avant qu’elle ait
lieu. Pourtant, elle était porteuse de nombreux
espoirs pour un secteur qui crie dans le vide de-
puis déjà trop longtemps. En effet, il aura fallu
(9)

60 jours pour qu’une première CIM dédiée à la
culture soit organisée. Elle n’aura duré que
60 minutes.

Faut-il encore le rappeler, le secteur de la
culture est un des plus durement touchés par cette
crise! Aujourd’hui et depuis 60 jours, des milliers
d'hommes, de femmes, d’artistes, de techniciens
n’ont plus aucun revenu. La tenue d’une CIM était
la seule perspective qui leur était proposée. Cette
situation nous semble insensée dans la mesure où
tout le monde s’accorde à dire que la culture est
un droit fondamental. Au passage, je tiens à félici-
ter toutes les personnes du secteur qui se mobili-
sent pour faire entendre leurs voix.

Madame la Ministre, avez-vous abordé au
cours de cette réunion l’extension du fonds
d'urgence de 8,4 millions d’euros que propose la
Fédération Wallonie-Bruxelles et qui s’avère déjà
insuffisant? Avez-vous discuté du fonds d’urgence
pour aider les travailleurs de la culture sans statut?
Avez-vous parlé de l’extension du chômage tem-
poraire? L’accès au statut d’artiste a-t-elle été
abordée? La possibilité de faciliter cet accès, qui
n’est plus possible pour l’instant, a-t-elle été dis-
cutée? Concrètement, à la suite de cette CIM Cul-
ture, que proposez-vous ici et maintenant à ces
hommes, ces femmes et ces institutions qui vivent
dans la précarité et dans la crainte de l’avenir?

M. Charles Gardier (MR). -— La situation
actuelle est la pire que nous ayons connue depuis
la fin de la guerre; elle entraîne énormément de
dégâts dans de multiples secteurs, en particulier
celui de la culture, qui appelle au secours depuis
un certain temps, parfois non sans imagination.
Dès lors, je suis heureux que ces appels soient
enfin entendus et que les choses bougent. Après
plusieurs réactions et autres sorties politiques,
comme par exemple la vôtre, Madame la Ministre,
ou encore la carte blanche du ministre-président,
nous entamons enfin un processus que les députés
de tous bords ont appelé de leurs vœux à de mul-
tiples reprises. Il s’agit de prendre en compte
l’aspect transversal de la culture et ses liens avec
tous les niveaux de pouvoir. Cette CIM est donc
porteuse d’espoir et suscite, par conséquent, cer-
taines attentes.

Je m'inquiète évidemment de la souffrance
du secteur culturel; néanmoins, le signal fort qui a
été donné me rassure quelque peu. Il était essentiel
de montrer aux artistes qu’ils ont été entendus et
reconnus, et que nous sommes conscients de la
situation dans laquelle ils se dépatouillent. Je
n’irais peut-être pas jusqu’à parler d’un moment
historique, mais nous sommes tout de même po-
tentiellement au début d’un important change-
ment. Il est en tout cas extrêmement important
qu’un tel débat ait lieu et que les différents mi-
nistres se rassemblent pour trouver des solutions
concrètes. Pour ce faire, il sera évidemment né-
cessaire de discuter du statut de l’artiste et
d’envisager plusieurs propositions importantes
pour les sortir de leurs difficultés.

CRI N°17(2019-2020)

Comme mes collègues, je m’interroge sur le
moment choisi. Nous n’en apprendrons probable-
ment pas plus aujourd’hui; quoi qu’il advienne,
aucune réponse aux attentes du secteur ne pourra
arriver assez vite. Néanmoins, dans quels do-
maines pouvons-nous au moins espérer une réac-
tion rapide pour redonner espoir à celles et ceux
qui nous en ont donné au cours de cette période
difficile? En effet, il ne faudrait pas oublier à quel
point nous avons eu besoin de ces artistes pour
faire face au confinement. Ils nous ont permis de
nous évader et méritent que nous nous souvenions
d’eux, tout comme nous devrons nous souvenir
des gens qui ont continué à travailler durant cette
crise. Les artistes ont été, eux aussi, en première
ligne, mais ils seront parmi les derniers à pouvoir
reprendre une activité normale.

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du
gouvernement et ministre de l’Enfance, de la San-
té, de la Culture, des Médias et des Droits des
femmes. - Monsieur Gardier, vous venez de dire à
juste titre que, malgré le fait que bon nombre
d’entre eux ne savent pas comment finir le mois,
les artistes ont été à nos côtés pendant ce confi-
nement et ils le resteront. À côté de cette extrême
fragilité du monde culturel, il y a aussi cette in-
croyable volonté de prendre part au renforcement
de la cohésion sociale, à l’amélioration du vivre
ensemble, mais aussi au redéploiement du secteur
culturel et de notre société. C’est pour cette raison
aussi — mais pas seulement, car les artistes sont
des travailleurs comme les autres — qu’on a besoin
de tracer des perspectives au monde culturel, au-
Jourd’hui, mais également pour le futur. C’est
pourquoi il est nécessaire d’avoir une unité natio-
nale. À cette fin, la première CIM Culture organi-
sée cette semaine était importante et je me réjouis
que les différents niveaux de pouvoir aient assisté
à cette première rencontre. Nous avons travaillé
plusieurs jours avec le ministre-président Jambon,
président de la CIM Culture, pour essayer de don-
ner des réponses sur le confinement du monde
culturel.

En amont, la Fédération Wallonie-Bruxelles
et son gouvernement ont effectué leur part du tra-
vail. Je ne peux pas accepter d’entendre que rien
n’a été fait en Fédération Wallonie-Bruxelles.
Nous avons en effet œuvré pour couvrir l’urgence
sociale du confinement et nous continuerons pour
le déconfinement et le redéploiement. Avec un
montant octroyé de 8,5 millions pour l’urgence
sociale, le fonds d’urgence a permis d’avancer. Le
maintien des subventions qui iront aux artistes et
aux techniciens est quelque chose de concret. Le
Fonds St’art, qui permet d’obtenir des avances, est
disponible également. Il faut arrêter d’affirmer
que rien n’a été fait!

À côté de notre part du travail, il faut souli-
gner que c’est nous qui avons appelé à cette unité
nationale. La réunion d’hier était constructive.
Tout n’est effectivement pas réglé, car la tâche est
immense. Nous nous sommes engagés à continuer
CRI N°17 (2019-2020) (10)

et, si la date de la prochaine CIM n’est pas encore
fixée, nous avons décidé qu’elle se tiendrait dans
les semaines à venir. Les questions du revenu
garanti et du statut de l’artiste seront à l’ordre du
jour de cette prochaine réunion.

Certes, on ne réglera pas ces questions fon-
damentales en 60 minutes, car les artistes atten-
dent un statut depuis 40ans. Nous devons
fatalement construire celui-ci avec le secteur, tout
comme la question du déconfinement a été cons-
truite en Fédération Wallonie-Bruxelles pour
aboutir à une note commune qui réunit la Flandre
et la Fédération Wallonie-Bruxelles. Le travail
réalisé par mon cabinet en partenariat avec celui
de M. Jambon a abouti à quelque chose qui est
sorti des concertations avec tous les secteurs. Du-
rant deux semaines, chaque secteur du monde
culturel a été interrogé pour construire ensemble
des propositions. Ces dernières seront finalisées
avec les autres niveaux de pouvoir qui doivent y
faire des ajouts et elles seront ensuite soumises au
GEES. Ce dernier pourra alors indiquer s’il ac-
cepte ou pas ces propositions et comment elles
seront mises en œuvre. Des questions émanant des
secteurs culturels sont aussi posées à l’adresse des
experts scientifiques pour déterminer comment
avancer.

Le CNS s’est réuni aujourd’hui et différentes
mesures ont été décidées, comme la réouverture
des musées à certaines conditions, notamment la
billetterie électronique ou téléphonique. Cette
réouverture est assortie d’autres mesures sanitaires
tout à fait légitimes, que personne dans le monde
culturel n’irait transgresser.

Néanmoins, toute manifestation culturelle est
interdite jusqu’au 30 juin. Je continuerai donc à
apporter mon soutien aux opérateurs culturels de
la Fédération Wallonie-Bruxelles. Le travail se
poursuivra également en collaboration avec les
autres niveaux de pouvoir. Vous pouvez compter
sur la Fédération pour jouer son rôle dans le com-
bat pour le redéploiement de la culture dans notre

pays.

Mme Isabelle Emmery (PS). - Madame la
Ministre, nous ne sommes en effet pas totalement
sortis de l’urgence. Cependant, après la réflexion,
il faut concrétiser les étapes du déconfinement. Je
me réjouis qu’une note commune soit élaborée
avec votre homologue néerlandophone. Si j'ai
bien compris, elle sera disponible à la fin de la
semaine. En outre, je lis dans le communiqué du
CNS que le rapport sera envoyé au même moment.
J’ai l’impression qu’un grand galop va être lancé.

La note commune a-t-elle été avalisée par
l’ensemble des partis?

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du
gouvernement et ministre de l’Enfance, de la San-
té, de la Culture, des Médias et des Droits des
femmes. - En vue de la CIM d'hier, une note
commune a été préparée par la Flandre et la Fédé-
ration Wallonie-Bruxelles, à la suite des concerta-

tions avec les secteurs. Chaque entité a travaillé de
son côté et nos cabinets ont ensuite collaboré pour
proposer une note commune. Les autres entités
présentes à la CIM ont demandé deux jours pour
réagir à cette note, afin d’éventuellement ajouter
ou amender un point ou l’autre. Nous nous
sommes engagés à finaliser le texte avant la fin de
la semaine.

Mme Isabelle Emmery (PS). - Nous nous
réjouissons que cette note commune parvienne à la
fin de la semaine au GEES. Des perspectives
pourront alors se dessiner. C’est l’urgence dans
l’urgence!

Mme Amandine Pavet (PTB). - Madame la
Ministre, vous dites n’avoir pas tout réglé lors de
la CIM, mais qu’avez-vous réglé au juste? Cela
m'a échappé. En tout cas, rien de concret n’a
émergé à ce Jour à l'exception d’effets
d’annonces. Ils ont été nombreux dans la presse
ces derniers jours. Le plus notable est celui de
M. Jeholet, avec sa carte blanche pleine de beaux
mots.

Nous attendons des actes concrets. Vous af-
firmez avoir fait votre part au niveau de la Fédéra-
tion Wallonie-Bruxelles et vous avez
effectivement dégagé un fonds de 8,4 millions
d’euros. Mais personne n’en a reçu le moindre
euro à ce jour! Je vous ai demandé si vous aviez
discuté de l’extension du fonds. Vous ne m’avez
pas répondu. Pendant ces 60 jours et les jours à
venir — vous annoncez en effet une CIM dans les
prochaines semaines — et afin de faire face au choc
de la crise, certains opérateurs envisagent déjà
d'augmenter le prix d’entrée aux spectacles et/ou
de diminuer les rémunérations des artistes et des
techniciens, tout cela dans un contexte de baisse
du pouvoir d’achat et dans un secteur où le travail
est déjà précaire.

J'entends beaucoup parler d’union ici, mais il
convient avant tout de s’interroger sur le genre de
culture que nous souhaitons, de faire des choix
politiques et de proposer des solutions concrètes
aux opérateurs, toujours inexistantes après
60 jours.

Si, comme beaucoup en conviennent ici, la
culture est un bien fondamental au même titre que
l’enseignement et la santé, il est urgent de la sou-
tenir avec un financement public fort qui la rendra
accessible à tous et d’offrir enfin des conditions
de travail dignes à celles et ceux qui, grâce à elle,
nous ont permis de surmonter la crise. C’est loin
d’être le cas actuellement!

M. Charles Gardier (MR). - Je trouve
qu'au-delà de ce qui a été dit, il y a aussi le ton et
l’implication. Je dois avouer que j’ai été touché
par vos mots, Madame la Ministre. Nous sommes
tous conscients qu’il y a une urgence et qu’il n’y a
pas de temps à perdre. C’est une évidence. De
toute manière, on n’ira jamais assez vite.
(11)

Le temps est aujourd’hui à la solidarité avec
les artistes. Le monde politique doit incarner cet
esprit solidaire. Nous devons tous être des forces
de propositions. Je n’aime pas que certains résu-
ment les cartes blanches ou les propositions chif-
frées, réfléchies et fondées sur des analyses
sérieuses à de simples effets d’annonce. En
d’autres termes, ce n’est pas le genre de la maison.
Il y a eu toute une série de prises de position sou-
pesées, réelles et de valeur. Elles doivent être ap-
pliquées le plus rapidement possible.

J'aimerais ajouter une réflexion d’ordre plus
général. Je pense que les choses changeront. Je
pense que la réunion de toutes ces forces vives, de
tous ces ministres, de toutes ces volontés de tra-
vailler de façon transversale pour nos artistes dé-
bouchera, par exemple, sur la création d’un statut
de l’artiste. Elle débouchera peut-être sur
l’élargissement des chèques-repas au domaine de
la culture, pour reprendre une proposition claire
émise par mon parti.

Je voudrais que vos décisions ne soient pas
uniquement dictées par l’urgence de la situation et
la gravité de la pandémie. Je voudrais aussi que
vos actes ne se cantonnent pas à chercher à éviter
que ne survienne une catastrophe. Certes, il est
nécessaire d’agir immédiatement eu égard à
l’ampleur du drame, mais il est impératif que nos
actes se poursuivent dans la durée et que les avan-
cées obtenues en faveur des artistes se maintien-
nent au-delà de la crise Covid-19. En effet, déjà
avant cette pandémie, les artistes étaient maltraités
et négligés. Nous avons désormais tous pris cons-
cience, certains plus que d’autres toutefois, de
cette réalité. Nos décisions et nos actes ne doivent
pas être purement utilitaires pour parer au plus
urgent et éviter la catastrophe dans le contexte de
cette pandémie, mais viser des objectifs durables.

Enfin, sachez, Madame la Ministre, que pour
être à vos côtés pour défendre les artistes, vous
avez la confiance et le soutien du MR et de ses
députés conformément à la position qu’a défendue
récemment notre ministre-président.

6.7 Question de M. Frédérick Botin à
Mme Valérie Glatigny, ministre de
l'Enseignement supérieur, de
l'Enseignement de promotion sociale,
des Hôpitaux universitaires, de l’Aide
à la jeunesse, des Maisons de Justice,
de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée
«Utilisation du hall d’athlétisme du
Blocry pour les examens pour les étu-
diants»

M. Frédérick Botin (MR). - L'Université
catholique de Louvain (UCLouvain), en raison de
la crise sanitaire actuelle, a obtenu l’autorisation
d’occuper le hall d’athlétisme du Blocry, inauguré
il y a un an. En effet, le respect de la distanciation

CRI N°17(2019-2020)

sociale lors de certains examens en présentiel né-
cessite de disposer de grands espaces pour une
question d’organisation. Les travaux
d'aménagement y auront donc lieu afin d’y instal-
ler 200 bureaux et les connexions informatiques.

Des aménagements particuliers sont-ils pré-
vus pour garantir la bonne compatibilité entre les
examens organisés et les spécificités d’une telle
infrastructure sportive? Comme vous le savez,
Madame la Ministre, cette salle d’athlétisme est la
seule en Fédération Wallonie-Bruxelles à disposer
d’une piste couverte de 200 mètres. Plusieurs
athlètes de haut niveau s’y entraînent et occupent
cette salle depuis le début de la crise du Covid-19.
Ils seront donc privés de cet important outil du 28
mai au 4 juillet, période durant laquelle les exa-
mens auront lieu. Quelles solutions
l’administration de l’éducation physique et des
sports (ADEPS) a-t-elle dégagées, en concertation
avec les fédérations et ses sportifs de haut niveau,
afin de permettre à ces athlètes de continuer leurs
entraînements pendant cette période?

Mme Valérie Glatigny, ministre de
l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de
l’Aide à la jeunesse, des Maisons de Justice, de la
Jeunesse, des Sports et de la Promotion de
Bruxelles. - Monsieur le Député, le hall
d’athlétisme du Blocry sera utilisé par
l’UCLouvain pour l’organisation d’examens en
présentiel du 28 mai au 4 juillet, en bonne intelli-
gence, bien entendu, avec la Ligue belge franco-
phone d’athlétisme (LBFA). En effet,
l’UCLouvain a contacté l’ASBL Blocry pour véri-
fier si l’association avait bien reçu le feu vert de la
LBFA.

Contrairement à ce que j’ai lu dans la presse,
les sportifs de haut niveau ne sont pas chassés. Ils
peuvent s’entraîner sur la piste flambant neuve
extérieure située juste à côté du hall d’athlétisme.
Un endroit sera également prévu pour entreposer
le matériel de fitness. De plus, depuis le 4 mai, les
infrastructures sportives extérieures sont à nou-
veau accessibles et la plupart des athlètes préfè-
rent s’entrainer près de chez eux. L’UCLouvain
mettra à disposition les tables, les chaises et la
connexion wifi. Ce projet ne coûtera donc rien au
budget des Sports ni à l’ASBL Blocry.

Je m'étonne que cette question fasse débat,
car cette construction du hall d’athlétisme a été
envisagée précisément en partenariat avec la ville
d’Ottignies-Louvain-la-Neuve et l’UCLouvain.
Par ailleurs, une des valeurs fondamentales du
sport est la solidarité. D’autres bâtiments de
l’ADEPS ont été mis à disposition de personnes
sans abri ou de jeunes dépendants de l’aide à la
jeunesse. Nous pouvons en être très fiers.

M. Frédérick Botin (MR). - Merci, Ma-
dame la Ministre, pour vos propos rassurants.
Ayant eu l’occasion de m'’entretenir avec certains
sportifs concernés, je pense qu’il est important, en
CRI N°17 (2019-2020) (12)

plus de la concertation qui a eu lieu avec leur fé-
dération, de prévoir une concertation directement
avec eux au sujet de petits détails susceptibles
d’améliorer leur quotidien. Je pense, par exemple,
à l’accès à la salle de musculation. Est-elle vrai-
ment nécessaire pour l’organisation des examens?

Mon propos ne remet nullement en cause le
fait que cet outil peut s’avérer utile pour
l’organisation des examens et qu’il est important
de faire preuve de solidarité avec l’UCLouvain.
Mais peut-être faut-il encore mettre un peu d’huile
dans les rouages pour ces 60 sportifs qui doivent
modifier leurs habitudes du jour au lendemain.
Même si ce n’est pas simple pour eux, tout le
monde comprend bien la finalité d’avoir un outil
polyvalent pour ces examens et vous l’avez bien
expliqué.

Enfin, j'aimerais terminer par un dernier dé-
tail qui a son importance et rappeler qu’il s’agit
d’une salle flambant neuve avec des sols ou du
matériel fragile. J’imagine que toutes les précau-
tions seront prises pour que cette salle soit intacte
après l’organisation des examens.

6.8 Question de M. Matthieu Daele à
Mme Valérie Glatigny, ministre de
l'Enseignement supérieur, de
l'Enseignement de promotion sociale,
des Hôpitaux universitaires, de l’Aide
à la jeunesse, des Maisons de Justice,
de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée
«Accueil par la Belgique des mineurs
étrangers non accompagnés (MENA)
provenant de camps des îles
grecques »

M. Matthieu Daele (Ecolo). - Madame la
Ministre, l’accueil des migrants en Grèce donne
actuellement lieu à des situations dramatiques. En
effet, 42 000 migrants se trouvent aujourd’hui
dans des camps situés sur des îles grecques dont la
capacité d’accueil initiale est limitée à 6 000 per-
sonnes. Et le drame prend encore une tout autre
proportion quand on sait que, parmi ces 42 000
personnes, 1 600 sont des mineurs étrangers non
accompagnés (MENA). Ces jeunes ont donc quitté
leur pays et, en plus, ils ne sont pas accompagnés
par un parent ou un adulte susceptible de les aider.

La Commission européenne n’est pas insen-
sible à ce drame et a décidé d’accueillir les
1 600 mineurs selon un plan de répartition entre
l’ensemble des États membres. La commission des
Relations extérieures de la Chambre des représen-
tants a voté, 1l y a quelques jours, une résolution
permettant à la Belgique de prendre sa part dans
ce plan de répartition. À la suite du vote, la mi-
nistre De Block a indiqué être en mesure
d’accueillir 18 mineurs sur le territoire belge.

Le but de ma question n’est pas d’évaluer si
ce nombre est suffisant. À l’évidence, il ne l’est
pas: 18 sur 1 600, c’est bien sûr très peu. Parmi
ces 18 mineurs, certains sont identifiés comme
étant particulièrement vulnérables, voire en dan-
ger. Par conséquent, ils pourraient relever de
l’Administration de l’aide à la jeunesse et se re-
trouveraient à ce moment-là sous votre tutelle
ministérielle, au même titre que l’ensemble des
enfants vivant une situation de danger en Fédéra-
tion Wallonie-Bruxelles.

Je souhaiterais dès lors savoir si vous avez eu
un contact avec l’ Agence fédérale pour l’accueil
des demandeurs d’asile (Fedasil) ou la ministre
De Block pour envisager cette hypothèse. Avez-
vous été associée à une concertation à ce sujet?
Les capacités d’accueil de la Fédération Wallonie-
Bruxelles sont-elles suffisantes pour assumer la
mission de l’ Administration de l’aide à la jeunesse
et protéger ces mineurs en danger, qu’ils soient
étrangers ou non, accompagnés ou non?

Mme Valérie Glatigny, ministre de
l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de
l’Aide à la jeunesse, des Maisons de Justice, de la
Jeunesse, des Sports et de la Promotion de
Bruxelles. - Monsieur le Député, nous avons en
effet des contacts réguliers avec le cabinet de la
ministre De Block. Il y a quelques jours encore,
les cabinets des deux ministres chargés de l’Aïde à
la jeunesse ont participé à une réunion conjointe,
en présence également du cabinet de la ministre
De Block et de Fedasil. Il a été convenu que huit
jeunes considérés comme étant «en danger» se-
raient accueillis par la Fédération Wallonie-
Bruxelles et dix par la Communauté flamande.
Conscients de la nécessité d’élargir ce soutien,
nous nous sommes également engagés à augmen-
ter nos capacités d’accueil à sept nouveaux jeunes
pour le mois d’août.

En ce qui concerne le déroulement concret de
la procédure, lorsqu’un tuteur estime qu’un jeune
est en danger, ce jeune relève effectivement de
l’Aide à la jeunesse, mais il peut aussi être dirigé
vers les services de première ligne en cas de be-
soin de santé particulier. Le jeune peut également
être pris en charge par l’AVIQ (Agence pour une
vie de qualité) ou par Phare (Personne handicapée
autonomie recherchée) s’il est porteur d’un handi-
cap. C’est donc le mandant qui dirige, en toute
indépendance, le jeune vers les différents services
en fonction de sa situation.

Pour vous rassurer, Monsieur le Député, je
peux vous confirmer que nous sommes tout à fait
prêts à jouer notre rôle et que la Fédération Wal-
lonie-Bruxelles sera solidaire envers l’État fédéral
en ce qui concerne l’accueil notamment des
MENA.

M. Matthieu Daele (Ecolo). - Madame la
Ministre, je vous remercie pour votre réponse
précise et positive. Nous devons être à la hauteur
(13)

de cet accueil quand, à l’étranger, des enfants
vivent dans des conditions inacceptables, avec de
la nourriture avariée et des points d’eau potable à
peine accessibles. Nous nous grandissons en ac-
cueillant ces personnes par le biais du plan de
répartition.

Nous aurions aussi pu critiquer l’Europe et le
pouvoir fédéral parce qu’il ne fait pas assez. Dans
le cadre de nos compétences, nous faisons en tout
cas tout ce que nous pouvons et je vous en remer-
cie.

6.9 Question de Mme Rachel Sobry à
Mme Valérie Glatigny, ministre de
l'Enseignement supérieur, de

l'Enseignement de promotion sociale,
des Hôpitaux universitaires, de l’Aide
à la jeunesse, des Maisons de Justice,
de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée
«Organisation du concours en méde-
cine vétérinaire»

6.10 Question de M. Jean-Charles Luperto
à Mme Valérie Glatigny, ministre de
l'Enseignement supérieur, de
l'Enseignement de promotion sociale,
des Hôpitaux universitaires, de l’Aide
à la jeunesse, des Maisons de Justice,
de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée
«Organisation du concours en méde-
cine vétérinaire»

M. le président. — Je vous propose de
joindre ces deux questions d’actualité. (Assenti-
ment)

Mme Rachel Sobry (MR). -— Plusieurs ar-
ticles de presse font état de l’inquiétude des étu-
diants en médecine vétérinaire quant aux
modalités du concours organisé en fin de première
année.

Certains prônent une annulation pure et
simple du concours à cause des risques que repré-
sente la tenue de l’examen en présentiel. Ils insis-
tent sur le fait que seule une partie de la matière
sur laquelle porte le concours a été dispensée; du
coup, les étudiants qui présentent le concours pour
la seconde fois sont avantagés puisqu'ils ont eu la
possibilité de suivre l’intégralité des cours l’année
passée.

Pour d’autres, la tenue du concours est indis-
pensable: si aucune sélection n’est opérée, les
étudiants seront trop nombreux en deuxième an-
née. De plus, l’organisation du concours en pré-
sentiel réduit les risques de  tricherie,
contrairement aux examens à distance. La formule
offre alors l’avantage de placer tous les candidats
sur un pied d’égalité. Les universités garantissent
par ailleurs qu’elles disposent de l’espace néces-

CRI N°17(2019-2020)

saire pour respecter les mesures de distanciation.

Madame la Ministre, quelle est votre position
sur le sujet? Confirmez-vous que les étudiants ont
été correctement informés à ce sujet?

M. Jean-Charles Luperto (PS). - Dans le
cadre de la crise sanitaire, les conditions d’études
des étudiants inquiètent, à juste titre, un certain
nombre d’entre eux. Il s’agit d’être vigilant, car
tous les étudiants ne bénéficient pas des mêmes
conditions. En effet, un certain nombre d’enfants
issus de familles défavorisées se trouvent dans des
circonstances d’études particulièrement difficiles.
Ils sont confinés dans des espaces restreints, avec
des familles nombreuses, ce qui complique les
apprentissages. J’insiste, au nom de mon groupe,
pour que vous soyez attentif à cette situation.

La deuxième grande question porte sur
l’évaluation. J’ai ainsi été moi-même interpellé
par une étudiante en médecine vétérinaire quant à
l’organisation du concours de fin de première
année dans cette discipline. Elle s’interrogeait
notamment sur la distanciation sociale, puisqu'il
était envisagé que les examens se tiennent en pré-
sentiel.

Madame la Ministre, avez-vous été directe-
ment interpellée par des étudiants en médecine
vétérinaire? Quelles mesures sont-elles mises en
place, notamment avec les universités, concernant
l’éventuelle organisation de cet examen? Un re-
port est-il à l’ordre du jour?

Mme Valérie Glatigny, ministre de
l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de
l’Aide à la jeunesse, des Maisons de Justice, de la
Jeunesse, des Sports et de la Promotion de
Bruxelles. - Madame et Monsieur les Députés, j’ai
pu discuter avec cette étudiante dont vous parlez,
par téléphone et visioconférence. J’ai également
reçu plusieurs courriels au sujet du concours. Les
étudiants m’ont fait part de deux types de considé-
ration: certains ont demandé l’annulation du con-
cours, car ils craignent l’organisation en présentiel
de celui-ci; d’autres, au contraire, ont demandé de
le maintenir.

Pour rappel, la Faculté vétérinaire de
l’Université de Liège (ULiège) a perdu son accré-
ditation européenne en raison du nombre excessif
d’étudiants vétérinaires et du nombre insuffisant
d’encadrants et d’animaux. C’est pourquoi cer-
tains étudiants souhaitaient que le concours soit
maintenu. Les modalités d’organisation de celui-ci
étant au cœur des interrogations, j’ai demandé
l’organisation d’une réunion en présence du Con-
seil des recteurs des universités  franco-
phones (CReF) et du steering committee qui réunit
les doyens des facultés vétérinaires, afin d’en dis-
cuter et d’envisager les différentes alternatives.

Après avoir envisagé toutes les pistes de so-
lution, nous avons décidé -—presque à
l’unanimité — d’organiser l’épreuve en présentiel
CRI N°17 (2019-2020) (14)

et sous forme de questionnaire à choix mul-
tiple (QCM). Ce questionnaire porte bien sur la
matière vue au deuxième quadrimestre, mais il a
été adapté puisque tout n’a pas pu être vu. Cette
information me semble déjà de nature à rassurer
les étudiants.

Pourquoi avons-nous opté pour un examen en
présentiel? Nous avons évidemment demandé
l’avis de la cellule d’évaluation (CELEVAL) sur
la possibilité d’organiser le concours en présentiel
au vu des conditions sanitaires actuelles. Nous
avons reçu un retour positif vu le nombre peu
élevé d’étudiants concernés: 700 étudiants sur
quatre universités. Toutefois, pour organiser cet
examen en présentiel, les établissements devront
remplir une check-list.

Pourquoi en présentiel encore, alors que, par
ailleurs, nous essayons d’organiser d’autres exa-
mens à distance? Parce qu’il s’agit d’un concours
précisément. Un examen à distance comporte un
risque supplémentaire de tricherie ou d’erreur.
Étant donné qu’il s’agit d’un concours avec un
classement à la clé et qu’un étudiant qui échoue
n’est pas retenu, nous avons considéré que le pré-
sentiel devait être privilégié.

J’ai demandé aux établissements de rester at-
tentifs aux étudiants à risque, tels que les étudiants
diabétiques, qui pourraient avoir du mal à se dé-
placer pour le concours. Ces étudiants sont invités
à se signaler afin que les établissements mettent
en place des dispositions spécifiques pour les ac-
cueillir.

De la même manière, nous comprenons bien
toute la difficulté psychologique et matérielle de
certains étudiants. Les établissements disposent de
structures mises en place spécifiquement pour le
concours vétérinaire. Nous devons informer les
étudiants qu’en cas de problème spécifique ou de
demande d’aide psychologique, certaines struc-
tures existent, et qu’ils peuvent se tourner vers
leur établissement pour y faire appel.

Enfin, toutes les modalités ont été communi-
quées aux étudiants. Je leur souhaite bonne
chance! Ce concours est un moment bien particu-
lier pour eux. Les établissements les ont invités à
se manifester si leur condition matérielle ou psy-
chologique ne leur permet pas de présenter
l’épreuve dans des conditions idéales.

Mme Rachel Sobry (MR). - Madame la Mi-
nistre, Je souhaiterais ouvrir une piste de ré-
flexion. En effet, la situation actuelle met bien en
lumière les incohérences du système de concours.
Par ailleurs, votre prédécesseur, M. Jean-
Claude Marcourt, a instauré cette mesure tempo-
raire en 2016 pour une durée de quatre ans. Cette
période devait être mise à profit pour réfléchir à la
meilleure manière d’organiser les études par la
suite.

Un tel concours n’est pas organisé dans les
études de médecine et de dentisterie. En effet, un

examen d'entrée est proposé avant la pre-
mière année. Ce dispositif répond à la probléma-
tique de l’excédent d’étudiants, alors que ce
nombre trop important d’étudiants est la raison
pour laquelle l’ULiège a perdu son accréditation.

Nous sommes en 2020, quatre ans
après 2016. Le moment est peut-être venu de re-
penser la façon globale d’organiser ce concours
dans les études de médecine vétérinaire. Une piste
serait d’envisager un examen d’entrée, comme
cela se pratique le plus souvent pour d’autres fi-
lières.

M. Jean-Charles Luperto (PS). - Sur
l’examen d’entrée, je prends un peu de distance
par rapport aux propos de ma collègue, notamment
au vu de la discrimination à l’entrée de
l’enseignement supérieur.

Pour le reste, Madame la Ministre, vous te-
nez des propos rassurants quant aux mesures pré-
vues pour respecter les conditions sanitaires, en
suivant les avis des experts. J’apprécie également
les mesures prises pour tenter de gommer, autant
que possible, les inégalités auxquelles les étu-
diants peuvent être confrontés selon leur réalité
familiale ou leur origine.

J’insiste pour que des consignes claires
soient données aux universités afin qu’elles com-
muniquent de manière active sur les outils exis-
tants d’aide aux étudiants. Il faut mesurer le degré
d’angoisse des étudiants en médecine vétérinaire,
voire de tous les étudiants de l’enseignement su-
périeur. Nous avons tous, autour de nous, des étu-
diants qui se trouvent face à cette grande
interrogation. Nous ne pouvons pas nier la réalité
de leur angoisse, face à la panne informatique
pour ceux qui vivront cette épreuve à distance,
face à un certain nombre de circonstances excep-
tionnelles.

Une session d’examens est déjà une source
d’angoisse majeure, à laquelle s’ajoute une an-
goisse supplémentaire liée, tantôt à la distancia-
tion, tantôt à des conditions  inégales
d’apprentissage, amplifiées par différents élé-
ments comme des outils informatiques défaillants.
Les étudiants doivent donc gérer beaucoup de
sources d’angoisse en plus de l’apprentissage!
Vous y êtes attentive! Veillez à ce que les univer-
sités le soient tout autant!

7 Projet de décret portant confir-
mation des arrêtés du Gouver-
nement de la (Communauté
française du 15 mai 2019 et du
4 septembre 2019 modifiant
l’arrêté du Gouvernement de la
Communauté française du
S juin 2014 relatif aux fonctions,
titres de capacité et barèmes
(15)

portant exécution des articles 7,
16, 50 et 263 du décret du
11 avril 2014 réglementant les
titres et fonctions dans
l’enseignement fondamental et
secondaire organisé et subven-
tionné par la Communauté fran-
çaise et de  l’arrêté du
Gouvernement de la Communau-
té française du 4 septembre 2019
modifiant l’Arrêté du Gouver-
nement de la Communauté fran-
çaise du 5 juin 2014 relatif aux
accroches cours-fonction pris en
exécution de l’article 10 du dé-
cret du 11 avril 2014 réglemen-
tant les titres et les fonctions
dans l’enseignement fondamental
et secondaire organisé et subven-
tionné par la Communauté fran-
çaise (doc. 81 (2019-2020) n° 1).

7.1 Discussion générale

M. le président. — L’ordre du jour appelle la
discussion générale du projet de décret.

La parole est à Mme Désir, ministre, pour
son exposé introductif.

Mme Caroline Désir, ministre de
l'Éducation. - Mesdames et Messieurs les Dépu-
tés, ce moment est un peu particulier puisque ce
décret est le premier soumis à votre approbation
depuis l’octroi des pouvoirs spéciaux au gouver-
nement, le 17 mars dernier. Après la séance plé-
nière qui a acté la reprise des travaux, nous voici
donc au point qui marque la reprise du travail
démocratique, notamment grâce aux nouvelles
technologies et malgré le contexte de la crise sani-
taire. Il me semblait important de le souligner. De
même, je tiens à remercier les services du Parle-
ment pour leur travail, qui permet aujourd’hui de
rendre effective cette reprise de l’activité parle-
mentaire.

J’en viens maintenant au texte qui vous est
soumis. Il vise à porter confirmation, dans les
délais requis, à trois arrêtés adoptés par le précé-
dent gouvernement en vertu du décret du
11 avril 2014 réglementant les titres et fonctions
dans l’enseignement fondamental et secondaire
organisé et subventionné par la Communauté fran-
çaise, mieux connu comme le décret «Titres et
fonctions». Les présents arrêtés doivent, confor-
mément au décret précité, être soumis à la confir-
mation du Parlement dans un délai de douze mois
suivant leur adoption, sans quoi ils seront caducs.

CRI N°17(2019-2020)

Il était donc urgent d’adopter l’arrêté du
15 mai 2019 modifiant l’arrêté du gouvernement
de la Communauté française modifiant l’arrêté du
gouvernement de la Communauté française du
5 juin 2014 relatif aux fonctions, titres de capacité
et barèmes portant exécution des articles 7, 16, 50
et 263 du décret «Titres et fonctions». Le délai de
transmission de ce texte au Parlement avait été
suspendu par l’article 2, $3, du décret du
17 mars 2019 octroyant des pouvoirs spéciaux au
Gouvernement dans le cadre de la crise sanitaire
du Covid-19. C’est la raison pour laquelle ce texte
vous est à présent soumis en urgence. Sur le fond,
les arrêtés apportent notamment plusieurs modifi-
cations techniques.

L’arrêté du gouvernement de la Communauté
française du S juin 2014 relatif aux fonctions,
titres de capacité et barèmes portant exécution des
articles 7, 16, 50 et 263 du décret du 11 avril 2014
réglementant les titres et fonctions dans
l’enseignement fondamental et secondaire organi-
sé et subventionné par la Communauté française
vise essentiellement à corriger quelques erreurs et
omissions. Notez que ces modifications
s’appliquent depuis le 1‘ septembre 2016
puisqu'elles ont été intégrées comme telles, dès le
départ, dans la base de données Primoweb. Cet
outil est utilisé par l’Administration des person-
nels et par les agents fixateurs de liquidation des
traitements (FLT), ainsi que par les pouvoirs or-
ganisateurs. Les organisations syndicales s’y réfè-
rent également.

L’arrêté du gouvernement de la Communauté
française du 4 septembre 2019 modifiant l’arrêté
du gouvernement de la Communauté française du
5 juin 2014 relatif aux fonctions, titres de capacité
et barèmes portant exécution des articles 7, 16, 50
et 263 du décret du 11 avril 2014 réglementant les
titres et fonctions dans l’enseignement fondamen-
tal et secondaire organisé et subventionné par la
Communauté française et l’arrêté du gouverne-
ment de la Communauté française du 4 septembre
2019 modifiant l’arrêté du gouvernement de la
Communauté française du 5 juin 2014 relatif aux
accroches cours-fonction pris en exécution de
l’article 10 du décret du 11 avril 2014 réglemen-
tant les titres et les fonctions dans l’enseignement
fondamental et secondaire organisé et subvention-
né par la Communauté française reprennent, quant
à eux, toutes les propositions émises à l’unanimité
par la Commission interréseaux des titres de capa-
cités (CITICAP) lors de ses réunions des 11 sep-
tembre et 14 novembre 2018 et des 6 février,
19 avril, 14 maiet 25 juin 2019. Les présents
textes attendent dès lors votre validation.

M. le
Mme Greoli.

Mme Alda Greoli (cdH). - Madame la Mi-
nistre, je voudrais vous assurer du soutien du
groupe cdH à ce projet de décret qui traduit utile-
ment les arrêtés pris par le dernier gouvernement
et en particulier par la ministre Schyns. C'était le

président. — La parole est à
CRI N°17 (2019-2020) (16)

résultat d’une concertation fructueuse avec le sec-
teur. Une concertation réelle et constructive, ce
qui est moins le cas depuis le début de cette
séance plénière.

M. le président. — La parole est à Mme Ber-
trand.

Mme Alexia Bertrand (MR). - Comme
vous l’avez rappelé, Madame la Ministre, ce projet
de décret est de nature plutôt technique. Il ne né-
cessite de ce fait pas de commentaires particuliers,
car 1l se borne à appliquer le décret «Titres et
fonctions». Comme vous l’avez rappelé, tous les
pouvoirs organisateurs se sont prononcés en fa-
veur de ce projet de décret. Nous devions le voter
durant l’année qui suit l’approbation des arrêtés
du gouvernement sinon ils auraient été caducs.
Néanmoins, envisagez-vous toujours de modifier
le décret de 2014, précité après les écueils de son
application en 2016? Dans l’affirmative, un
groupe de travail a-t-1l déjà été créé et un calen-
drier a-t-il déjà été fixé?

M. Île président. -
M. Léonard.

M. Laurent Léonard (PS). - Madame la
Ministre, je vous remercie pour la présentation de
ce texte qui est principalement technique. Nous
vous soutiendrons, bien entendu, sous peine de
rendre caducs certains arrêtés du gouvernement,
ce qui risquerait de mettre la situation de quelques
enseignants à mal. Les modifications apportées au
décret «Titres et fonctions», confirmées par ce
texte, me permettent de rappeler une probléma-
tique bien réelle, certes passée au second plan
dans les médias à la suite de la crise sanitaire, la
pénurie des enseignants.

La parole est à

La situation actuelle démontre, une fois en-
core, à quel point nous devons y être attentifs.
Nous connaissons la complexité du problème et
parmi les solutions à apporter, il est important de
clarifier et simplifier le décret «Titres et fonc-
tions». Nous savons que vous y êtes très attentive
et avons hâte de découvrir votre plan qui, pour
l’heure, est soumis au gouvernement. Nous re-
viendrons sans nul doute sur le sujet.

M. le président. — Plus personne ne deman-
dant la parole, je déclare close la discussion géné-
rale.

7.2 Examen et vote des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen
des articles. Je vous propose de prendre comme
base de discussion le texte tel qu’adopté par la
commission.

Personne ne demandant la parole, les articles
sont adoptés.

Il sera procédé ultérieurement au vote sur
l’ensemble du projet de décret.

8 Communication

M. le président. — Je voudrais rappeler cer-
tains éléments.

Avant que la procédure de vote soit lancée,
les députés présents en visioconférence doivent
activer leur caméra. Ceux qui se trouvent dans
l’hémicycle doivent couper leur caméra afin
d’éviter les problèmes de bande passante. En
outre, tous doivent couper leur micro.

Le vote se déroulera de manière électronique.
Si l’un d’entre vous, chers collègues, souhaite
intervenir pour justifier son abstention, il doit en
faire la demande par le tchat. Je pourrai alors dé-
cider de donner la parole à ceux qui le souhaitent.

Je suspends la séance durant quelques mi-
nutes.

La séance est suspendue.

— La séance est suspendue à 15h50 et reprise
à 16h05.

M. le président. — La séance est reprise.

9 Projet de décret portant confir-
mation des arrêtés du Gouver-
nement de la (Communauté
française du 15 mai 2019 et du
4 septembre 2019 modifiant
l’arrêté du Gouvernement de la
Communauté française du
S juin 2014 relatif aux fonctions,
titres de capacité et barèmes
portant exécution des articles 7,
16, 50 et 263 du décret du
11 avril 2014 réglementant les
titres et fonctions dans
l’enseignement fondamental et
secondaire organisé et subven-
tionné par la Communauté fran-
çaise et de  l’arrêté du
Gouvernement de la Communau-
té française du 4 septembre 2019
modifiant l’Arrêté du Gouver-
nement de la Communauté fran-
çaise du 5 juin 2014 relatif aux
accroches cours-fonction pris en
exécution de l’article 10 du dé-
cret du 11 avril 2014 réglemen-
tant les titres et les fonctions
dans l’enseignement fondamental
et secondaire organisé et subven-
tionné par la Communauté fran-
çaise (doc. 81 (2019-2020) n° 1).
(17)

9.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. - Nous passons au vote no-
minatif sur l’ensemble du projet de décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
84 membres ont pris part au vote.
82 membres ont répondu oui.

2 membres se sont abstenus.

En conséquence, le projet de décret est adop-
té. Il sera soumis à la sanction du gouvernement
de la Communauté française.

Ont répondu oui: Mme Abhallouch Fatima,
MM. Antoine André, Bastin Christophe,
Mmes Bernard Alice, Bertrand Alexia, MM. Beu-
gnies John, Bierin Olivier, Botin Frederick, Casier
Martin, Mme Chabbert Delphine, MM. Clersy
Christophe, Collin René, Mmes Cortisse Stépha-
nie, Cremasco Veronica, de Coster-Bauchau Sy-
bille, De Re Margaux, M. Daele Matthieu, Mme
Delporte Valérie, MM. Demeuse Rodrigue, De-
motte Rudy, Desquesnes François, Devin Laurent,
Di Mattia Michel, Disabato Manu, Dispa Benoît,
Dodrimont Philippe, Dupont Jori, Mmes Durenne
Véronique, El Yousfi Nadia, Emmery Isabelle,
MM. Evrard Yves, Florent Jean-Philippe, Fontaine
Eddy, Frédéric André, Furlan Paul, Mme Galant
Jacqueline, M. Gardier Charles, Mmes Goffinet
Anne-Catherine, Greoli Alda, Groppi Elisa, Gro-
vonius Gwenaëlle, MM. Hazée Stéphane, Hermant
Antoine, Janssen Nicolas, Mmes Kapompole
Joëlle, Kazadi Gladys, M. Kerckhofs Jean-Pierre,
Mmes Laffut Anne, Laruelle Sabine, M. Legasse
Dimitri, Mme Lekane Laure, MM. Lenzini Mauro,
Léonard Laurent, Lepine Jean-Pierre, Liradelfo
Julien, Luperto Jean-Charles, Lux Pierre-Yves,
Mme Maison Joëlle, MM. Maroy Olivier, Ma-
tagne Julien, Mme Mathieux Françoise, MM. Mu-
gemangango Germain, Nemes Samuel, Ouriaghli
Mohamed, Mme Pavet Amandine, Pecriaux So-
phie, Roberty Sabine, Ryckmans Hélène, M. Sahli
Mourad, Mmes Schepmans Françoise, Schyns
Marie-Martine, M. Segers Matteo, Mme Sobry
Rachel, MM. Soiresse Njall Kalvin, Tzanetatos
Nicolas, Van Goidsenhoven Gaëtan, Vancauwen-
berge Luc, Mmes Vandevoorde Anouk, Vandorpe
Mathilde, MM. Wahl Jean-Paul, M. Witsel Thier-

ry.
Se sont abstenus: MM. Magdalijns Chris-
tophe, Vossaert Michaël.

La parole est à Mme Caroline Cassart-
Mailleux.

Mme Caroline Cassart-Mailleux (MR). -
Ayant été déconnecté du système, mon vote positif
n’a pas été pris en compte.

M. le président. — Il en est pris acte. 85
membres ont pris part au vote.

83 membres ont répondu oui.

2 membres se sont abstenus.

CRI N°17(2019-2020)

10 Projets de motion
10.1 Vote nominatif

M. le président. —- Nous passons au vote no-
minatif sur les projets de motion déposés en com-
mission de l’Enseignement supérieur, de
l'Enseignement de promotion sociale, de la Re-
cherche, des Hôpitaux universitaires, des Sports,
de la Jeunesse, de l’ Aide à la jeunesse, des Maiï-
sons de justice et de la Promotion de Bruxelles, ce
mardi 12 mai 2020, en conclusion de
l’interpellation de Mme Anouk Vandevoorde à
Mme Valérie Glatigny, ministre de
l'Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
promotion sociale, de la Recherche scientifique,
des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeu-
nesse, des Maisons de justice, de la Promotion de
Bruxelles, de la Jeunesse et des Sports, intitulée
«Nécessité de changer de cap quant à la session
d’examen», et des questions orales à Mme Valérie
Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur,
de l’Enseignement de promotion sociale, de la
Recherche scientifique, des Hôpitaux universi-
taires, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de
justice, de la Promotion de Bruxelles, de la Jeu-
nesse et des Sports, de M. Martin Casier, intitulée
«Retour de l’Académie de recherche et
d’enseignement supérieur (ARES) et des étudiants
à la suite des informations fournies par les établis-
sements concernant les évaluations», de
M. Rodrigue Demeuse, intitulée «Évaluation du
respect des mesures encadrant la fin de l’année
académique», de Mme Alda Greoli, intitulée
«Communication aux étudiants des modalités
d'examens», de Mme Sabine Roberty, intitulée
«Modalités techniques liées à la pratique des ses-
sions d’examens dans l’enseignement supérieur»,
de Mme Anouk Vandevoorde, intitulée «Disposi-
tions en faveur des étudiants ne disposant pas des
conditions nécessaires pour passer leurs examens
à domicile», et de M. Manu Disabato, intitulée
«inégalités entre les établissements dans le cadre
des mesures de (dé)confinement».

Il s’agit, d’une part, d’un projet de motion
motivée déposé par Mme Vandevoorde et
M. Kerckhofs et, d’autre part, d’un projet de mo-
tion pure et simple déposé par MM. Casier, Fon-
taine et Demeuse et Mmes Bertrand et Schepmans.

La parole est à Mme Vandevoorde.

Mme Anouk Vandevoorde (PTB). - Dans
l’enseignement supérieur comme dans tous les
niveaux d’enseignement, notre préoccupation
première doit être l’acquisition de nouvelles con-
naissances et compétences par tous les étudiants.
C’est la base de tout puisque le but de
l’enseignement n’est autre que de faire apprendre.
Or, avec la crise que nous traversons, l’acquisition
de connaissances et de compétences nouvelles a
été largement altérée.
CRI N°17 (2019-2020) (18)

Premièrement, les cours donnés en ligne
n’équivalent pas les cours donnés en présentiel.
Malgré l’investissement de nombreux professeurs
pour s’adapter, les conditions d’apprentissage ont
été inévitablement affectées. Ensuite, avec le con-
finement, l’accès à un cadre d’étude serein et à des
outils propices aux apprentissages est restreint et
inégalitaire d’un étudiant à l’autre.

Selon un sondage réalisé par la Fédération
des étudiants francophones (FEF), un quart des
étudiants n’ont pas d’endroit calme pour étudier et
cela depuis deux mois déjà. Enfin, les modalités
d’examen annoncées sont trop peu adaptées à la
situation exceptionnelle. Toujours selon la FEF,
deux tiers des étudiants sont confrontés à une ma-
tière d’examen inchangée et 70 % estiment même
subir une surcharge de travail en comparaison
avec une fin d’année normale. Nier ce constat,
c’est nier la réalité que traversent en ce moment
les étudiants.

D'un point de vue pédagogique, l’évaluation
doit servir à aider l’apprentissage et seulement,
une fois que celui-ci est garanti, à le certifier.
Dans la situation actuelle, de nombreux étudiants,
pédagogues ou chercheurs tirent la sonnette
d’alarme: les conditions optimales d’apprentissage
n’ont pas pu être réunies. Celles et ceux qui vivent
dans des conditions précaires ont été encore plus
touchés par le manque d’outils et d'environnement
propices aux apprentissages. Dès lors, la priorité
actuelle doit être d’évaluer à travers des évalua-
tions formatives où en sont les étudiants, de ma-
nière à les accompagner dans leurs apprentissages
et combler les lacunes causées par la crise à tra-
vers de la remédiation et une adaptation des cours
au prochain quadrimestre.

Pour les années diplômantes, nous devons
bien sûr permettre aux étudiants d’obtenir leur
diplôme le plus rapidement possible et donc ouvrir
la possibilité à tous ceux qui en ont besoin de va-
lider leurs évaluations (à savoir les travaux de fin
d’études, les rapports de stage, mais aussi les
examens) jusqu’en janvier 2021 si nécessaire. Ne
réservons pas ce droit aux cas de force majeure:
ils sont tous dans cette situation.

C’est ce que le PTB propose dans cette mo-
tion, mais le gouvernement semble vouloir organi-
ser à tout prix des évaluations certificatives. C’est
un non-sens total, car cela ne servirait qu’à con-
duire de nombreux étudiants à l’échec et à renfor-
cer les inégalités scolaires déjà présentes dans
notre enseignement. Inutile d’attendre les résultats
des examens pour l’observer: le sondage de la FEF
révèle que les trois quarts des étudiants sondés
pensent que leurs chances de réussite sont
moindres que lors d’une année académique nor-
male et 22 % ont déjà décroché de leurs études.
Cela montre le profond malaise sur le terrain.
Nous devons l’entendre et réagir en conséquence.

M. le président. — La parole est à M. Casier.
M. Martin Casier (PS). — J’entendais ma

collègue dire qu’il serait grave et scandaleux de
nier ces situations et Je partage son avis. Personne
ici ne nie ces situations et comme cela a été dit,
hier en commission, mes collègues et moi-même
recevons des interpellations quotidiennes de la
part des étudiants.

Comme l’expliquait mon collègue,
M. Luperto, dans son intervention précédente, ces
inquiétudes sont légitimes! Il faut bien com-
prendre qu’à la situation de stress que représente
déjà une situation d’examen s’ajoute aujourd’hui
une situation de stress supplémentaire et
d’inégalité face à l’outil informatique.

Comme je l’ai précisé hier, j’ai pu constater
moi-même dans mon quotidien d’assistant à
l’Université libre de Bruxelles, que tout le monde
n’est pas égal par rapport à l’outil informatique.
Cette situation est un fait!

Il y avait dès lors une responsabilité à mettre
tout en œuvre pour accompagner les étudiants au
mieux dans cette situation, ce qui impliquait
d'organiser une concertation. Cette concertation a
eu lieu. Elle a été menée de manière approfondie
auprès d’un grand nombre d’acteurs.

Par ailleurs, énormément de mesures ont été
mises place. Je tiens à saluer ici le travail extraor-
dinaire accompli par l’ensemble des membres des
personnels des institutions de l’enseignement su-
périeur: académiques, chercheurs, assistants,
membres administratifs, etc. Ces derniers ont tout
mis en œuvre avec une rapidité extraordinaire
pour permettre aux universités, hautes écoles et
écoles supérieures des arts (ESA) de passer au
numérique en quelques semaines alors qu’elles en
étaient loin il y a encore quelques mois.

Ce travail remarquable ne signifie pas pour
autant qu’il a été parfait dans chacune des institu-
tions. Or, c’est précisément cette imperfection qui
crée aujourd’hui une situation d’inégalité pour nos
étudiants. Nous vous demandons expressément, et
c’est là le sens de notre motion, Madame la Mi-
nistre, de poursuivre votre concertation en détail
sur chacun des cas rencontrés, afin que cela ne
devienne pas un problème supplémentaire pendant
les examens.

C’est pour cette raison aussi que nous sa-
luons l'initiative permettant à chaque étudiant,
jusqu’à la date du 4 mai, de faire état auprès de
son institution de sa capacité ou non de réaliser un
examen virtuel. Moins de 5 % des étudiants ont
répondu qu’ils étaient confrontés à cette difficulté.
Comme souligné hier, il est permis de penser que
cette statistique est sujette à caution. Il faudra
donc faire preuve de souplesse et compréhension
vis-à-vis des étudiants qui ont introduit leur de-
mande après cette date afin de leur permettre de
trouver les meilleures réponses pour passer leurs
examens dans les meilleures conditions qui soient.

Pour toutes ces raisons, nous pensons
qu'aujourd'hui, les considérants que nous avons
(19)

formulés à travers notre motion sont tout à fait
suffisantes pour assurer les examens de
l’enseignement supérieur dans les meilleures con-
ditions possible, même si elles sont difficiles.

M. le président. -
Mme Schepmans.

La parole est à

Mme Françoise Schepmans (MR). -— Il est
parfaitement compréhensible que les étudiants
soient très inquiets à la veille de ces examens qui
se déroulent dans des conditions particulièrement
difficiles. Malgré les difficultés, nous devons nous
efforcer d’avancer grâce à une solidarité renfor-
cée, grâce à beaucoup de bonne volonté et grâce
aussi à des solutions innovantes. Bien entendu, la
période de blocus est déjà très stressante en temps
normal. Avec la crise du Covid-19, cette anxiété
est montée d’un cran.

Madame la Ministre, vous avez adopté la
bonne approche en organisant une large concerta-
tion avec l’ensemble des acteurs de
l’enseignement supérieur et des représentants des
étudiants. À la suite de ces échanges, les modali-
tés d'examens ont été discutées, déterminées et
communiquées dans le respect de la liberté aca-
démique de chaque établissement. Par ailleurs, des
mesures supplémentaires ont été prises, plus spé-
cifiquement pour les étudiants en difficultés, afin
de lutter contre la fracture numérique.

La motion évoque la poursuite de ces concer-
tations avec tous les acteurs de l’enseignement
supérieur. Ce processus de concertation est essen-
tiel pour que l’organisation soit optimale, malgré
des circonstances pénibles, et que les étudiants
soient les mieux outillés pour réussir leurs exa-
mens. Ce dialogue permettra aussi de résoudre des
problèmes spécifiques qui pourraient surgir dans
certains établissements. L’objectif est donc
d’aider au mieux les étudiants. À cet égard, fai-
sons confiance aux directions, aux enseignants de
nos universités et hautes écoles, dont le souhait est
de voir le plus grand nombre possible d’étudiants
réussir leurs examens.

M. le président. -
M. Demeuse.

La parole est à

M. Rodrigue Demeuse (Ecolo). — Chers col-
lègues, nous avons longuement débattu de ce sujet
hier en commission. Les groupes et la ministre y
ont exprimé des points de vue parfois divergents,
mais tous ont la volonté de voir cette année aca-
démique se terminer sereinement malgré le con-
texte dans lequel elle se déroule. Celui-ci est
extrêmement inconfortable pour l’ensemble des
acteurs de l’enseignement supérieur, les étudiants
étant évidemment les premiers touchés.

J'aimerais revenir sur les quelques éléments
essentiels qui justifient la motion que nous avons
déposée. En effet, 1l ne s’agit pas d’une motion
pure et simple au sens classique, puisque nous
l’avons motivée, non pour éviter tout débat, mais
bien pour rappeler certains enjeux fondamentaux.

CRI N°17(2019-2020)

La situation que vivent les étudiants est inédite.
Personne n’y était préparé. Le gouvernement a
quand même adopté plusieurs mesures impor-
tantes, notamment certaines obligations pour les
établissements. D'ailleurs, selon les propos tenus
hier par la ministre, ces mesures ont été respectées
dans la majorité des cas. Je tiens donc à remercier
sincèrement l’ensemble des établissements et du
personnel enseignant qui ont joué le jeu. Cepen-
dant, nous continuons à recevoir de nombreuses
remarques et demandes de la part des étudiants,
dont certains disent ne pas se sentir pris en
compte. Nous devons être attentifs à ces inquié-
tudes légitimes et poursuivre notre travail en con-
séquence.

Ainsi, notre motion contient principalement
deux considérants. Tout d’abord, il s’agit
d’assurer le respect des mesures qui ont été prises.
Il conviendra également d’offrir aux étudiants la
possibilité de signaler les éventuels problèmes
auxquels ils sont confrontés et d’instaurer des
mécanismes pour les informer correctement. En-
suite et surtout, nous devons à tout prix poursuivre
la concertation entre tous les acteurs pour faire en
sorte de reconnaître les difficultés spécifiques que
chaque étudiant a pu connaître ces dernières se-
maines. Nous devons continuer à communiquer
avec les établissements et les jurys, qui sont en
première ligne de ce travail. Tous ensemble, nous
pouvons faire en sorte que cette année se termine
correctement.

M. le président. -
Mme Maison.

La parole est à

Mme Joëlle Maison (DéFT). — Je n’étais pas
présente en commission de l’Enseignement supé-
rieur, étant retenue par les travaux des commis-
sions de l'Éducation et de la
Culture. Effectivement, Mme Glatigny a pris
énormément de mesures avec l’ensemble des ac-
teurs et elle n’a pas ménagé ses efforts. Je les féli-
cite, elle et l’ensemble des opérateurs de
l’enseignement supérieur, les étudiants ou les dif-
férents établissements.

La situation est exceptionnelle. Sur la forme,
moi et mon groupe ne pourrons pas voter contre la
mesure proposée dans la motion pure et simple, à
savoir la poursuite de la concertation avec
l’ensemble des acteurs. Nous ne pouvons évi-
demment qu'être d’accord avec une telle mesure.
Mais, nous soulignons le caractère exceptionnel de
la situation des étudiants. Certains ont accès à un
ordinateur et étudient dans un endroit calme;
d’autres pas. Certains encore ont poursuivi leur
cursus dans un enseignement d’établissement su-
périeur qui a immédiatement pris les dispositions
qui s’imposaient; pour d’autres étudiants, le pro-
cessus fut plus lent. La géométrie fut variable
durant cette période de deux mois, tant dans
l’organisation des cours que dans celle des exa-
mens. Il s’agit alors de dépasser le cadre des me-
sures proposées dans la motion pure et simple.
CRI N°17 (2019-2020) (20)

La motion du PTB présente beaucoup
d’avantages et de pistes intéressantes. La première
est de travailler sur une méthode pour transformer
les examens certificatifs en formation évaluative.
Ce mode d’évaluation présente des atouts et je
suis certaine que mes collègues du groupe Ecolo
sont d’accord sur ce point. Ces formations évalua-
tives se justifient d’autant plus par les circons-
tances exceptionnelles entourant les cours et les
examens à venir. En effet, les étudiants se trou-
vent déjà dans une situation d’inégalité, soit en
raison de leur environnement de travail, soit à
cause de leur appartenance à l’un ou l’autre éta-
blissement pédagogique et des mesures que leur
institution a prises. La deuxième mesure est de
proposer des remédiations durant l’été. Je ne peux
que saluer cette deuxième mesure.

Évidemment, sur la forme, le règlement est le
règlement. Que nous soyons dans l’opposition au
Parlement de la Fédération Wallonie-Bruxelles ou
dans la majorité au Parlement bruxellois, nous
pouvons ne pas être d’accord avec cette forme:
nous n’avons pas la possibilité de nous prononcer
sur le fond d’une motion étayée et développée par
un parti de l’opposition juste parce que la majorité
propose une autre motion, pure et simple.

Personnellement, je ne suis pas d’accord avec
cette forme. Moi et mes collègues, nous nous abs-
tiendrons par rapport à la motion pure et simple de
la majorité. Même si nous saluons la concertation
poursuivie par le gouvernement, nous estimons
qu’elle n’est pas suffisante. Le gouvernement et
les auteurs de la motion pure et simple auraient pu
mettre l’accent sur le devoir des établissements
supérieurs de proposer une formule de remédiation
pendant les vacances d’été, mais aussi des modes
d’évaluation beaucoup moins certificatifs. Je rap-
pelle d’ailleurs que j’ai proposé une formule de
remédiation avec le projet d’école ouverte pour
l’enseignement obligatoire.

M. le président. —- La parole est à Mme
Greoli.

Mme Alda Greoli (cdH). - La position de
mon groupe reste la même qu’en commission.
Comme M. Casier, nous tenons à souligner le
travail remarquable effectué dans les institutions,
en concertation avec les représentants des étu-
diants. Les mesures prises sont adaptées aux spé-
cificités des établissements et aux parcours des
étudiants, et ce, y compris dans les ESA, malgré
les chamboulements qu’a connus le monde cultu-
rel en cette période.

L’idée du PTB de remplacer les examens par
des évaluations formatives n’est pas irréalisable.
D'ailleurs, je ne doute pas que de nombreux éta-
blissements agiront de la sorte. Les dirigeants de
ces institutions ne sont pas des êtres froids et dé-
pourvus d’humanité, mais bien des individus res-
ponsables qui se sont investis corps et âme, ces
dernières semaines, pour apporter des solutions à
leurs étudiants. Le but des enseignants et des di-

rections n’est pas de faire échouer les étudiants.
Ils ont imaginé et instauré des dispositifs
d'évaluation alternatifs. Dans tous les cas, la Fé-
dération Wallonie-Bruxelles doit les soutenir dans
leurs démarches.

Toutefois, en imposant la tenue d’évaluations
formatives à la place des examens, la proposition
du PTB est contraire à la liberté d’organisation
des établissements d’enseignement supérieur. Pour
mon groupe, l’organisation de l’enseignement doit
être décidée en concertation entre les acteurs, y
compris les étudiants, et le gouvernement.

Par conséquent, mon groupe votera en faveur
de la motion pure et simple de la majorité, car elle
souligne l’importance de la concertation.

M. le président. -
Mme Bernard.

Mme Alice Bernard (PTB). - Je rejoins
Mme Maison: contrairement à ce qu’a dit dit M.
Demeuse, la motion pure et simple propose de
passer à l’ordre du jour. Elle ne permet donc pas
de se prononcer sur le contenu des autres motions
déposées. Je regrette ce procédé et Je compte dé-
poser prochainement une proposition de modifica-
tion du règlement pour y remédier.

La parole est à

Grâce aux nouvelles technologies qui per-
mettent la présence et le tchat à distance, j’ai pris
connaissance des réflexions de certains députés:
sans reprendre leurs paroles exactes, ils se sont
réjouis du fait que les micros soient coupés pen-
dant que l’opposition prend la parole. Je regrette
les commentaires de ce genre. Ils ne sont pas une
bonne chose pour la démocratie!

M. le président. —- Nous passons au vote no-
minatif sur l’ordre du jour pur et simple déposé
par MM.Casier, Fontaine et Demeuse et
Mmes Bertrand et Schepmans.

— Îl est procédé au vote nominatif.
86 membres ont pris part au vote.
70 membres ont répondu oui.

13 membres ont répondu non.

3 membres se sont abstenus.

En conséquence, le projet de motion est
adopté.

Ont voté oui: M. Agache Laurent,
Mme Ahallouch Fatima, MM. Antoine André,
Bastin Christophe, Mme Bertrand Alexia, MM.
Bierin Olivier, Botin Frédérick, Casier Martin,
Mmes Cassart-Mailleux Caroline, Chabbert Del-
phine, MM. Clersy Christophe, Collin René, Mme
Cortisse Stéphanie, M. Courard Philippe, Mme
Cremasco Veronica, M. Daele Matthieu, Mmes de
Coster-Bauchau Sybille, De Re Margaux, Delporte
Valérie, MM. Demeuse Rodrigue, Demotte Rudy,
Desquesnes François, Devin Laurent, Di Mattia
Michel, Disabato Manu, Dispa Benoît, Douette
Manu, Mmes Durenne Véronique, El Yousfi Na-
dia, Emmery Isabelle, MM. Evrard Yves, Florent
(21)

Jean-Philippe, Fontaine Eddy, Frédéric André,
Furlan Paul, Mme Galant Jacqueline, M. Gardier
Charles, Mmes Goffinet Anne-Catherine, Greoli
Alda, Grovonius Gwenaëlle, MM. Hazée Ste-
phane, Heyvaert Laurent, Janssen Nicolas, Mmes
Kapompole Joëlle, Kazadi Gladys, Laffut Anne,
MM. Legasse Dimitri, Lenzini Mauro, Léonard
Laurent, Lepine Jean-Pierre, Luperto Jean-
Charles, Lux Pierre-Yves, Maroy Olivier, Ma-
tagne Julien, Mmes Mathieux Françoise, Nikolic
Diana, Pecriaux Sophie, Roberty Sabine, Ryck-
mans Hélène, M. Sahli Mourad, Mmes Schepmans
Françoise, Schyns Marie-Martine, M. Segers Mat-
teo, Mme Sobry Rachel, MM. Soiresse Njall Kal-
vin, Tzanetatos Nicolas, Van Goidsenhoven
Gaëtan, Mme Vandorpe Mathilde, MM. Wahl
Jean-Paul, Witsel Thierry.

Ont voté non: Mme Bernard Alice, MM.
Beugnies John, M. Dupont Jori, Mme Groppi Eli-
sa, MM. Hermant Antoine, Kerckhofs Jean-Pierre,
Mme Lekane Laure, MM. Liradelfo Julien, Mu-
gemangango Germain, Nemes Samuel, Mme Pavet
Amandine, M. Vancauwenberge Luc, Mme Van-
devoorde Anouk.

Se sont abstenus : M. Magdalijns Christophe,
Mme Maison Joëlle, M. Vossaert Michaël.

Nous sommes arrivés au terme de nos tra-
vaux.

La séance est levée.
— La séance est levée à 16h35.

Prochaine réunion sur convocation ultérieure.

Annexe I: Questions écrites (Ar-
ticle 81 du règlement)

Depuis la dernière séance, des questions
écrites ont été adressées:

—au  ministre-président  Jeholet, par
Mmes Laruelle, Cassart-Mailleux et Grovonius;

— au ministre Daerden, par Mmes Sobry, de
Coster-Bauchau et Cassart-Mailleux ainsi que par
MM. Dodrimont, Van Goidsenhoven et Janssen;

— à la ministre Linard, par Mmes Durenne,
Nikolic, Cortisse, Roberty et Grovonius,;

— à la ministre Glatigny, par
MM. Tzanetatos, Frédéric et Disabato.

Annexe Il: Cour constitutionnelle

Le greffier de la Cour constitutionnelle a no-
tifié au Parlement:

— le recours en annulation des articles 19, 20
et 21 du décret de la Région wallonne du
19 décembre 2019 contenant le budget des recettes
de la Région wallonne pour l’année budgé-
taire 2020 introduit par M. Huvenne et consorts;

CRI N°17(2019-2020)

— l’arrêt du 23 avril 2020 par lequel la Cour:

— annule l’article 7/1, $ 2, du décret du
29 juillet 1992 portant organisation de
l’enseignement secondaire de plein exercice, insé-
ré par l’article 1°’ du décret de la Communauté
française du 19 juillet 2017 relatif à la mise en
œuvre d’un cours de philosophie et de citoyenneté
dans l’enseignement secondaire et portant diverses
adaptations dans l’enseignement fondamental;

— annule les alinéas 4 à 9 de
l’article 94bis, $ 5, du décret du 3 mars 2004 or-
ganisant l’enseignement spécialisé, insérés par
l’article 16 du décret précité;

— annule le paragraphe 2bis de l’article 39
du décret du 13 juillet 1998 portant organisation
de l’enseignement maternel et primaire ordinaire
et modifiant la réglementation de l’enseignement,
inséré par l’article 41 du décret précité;

— annule les mots «et les périodes sup-
plémentaires octroyées en vue de l’obtention du
certificat en didactique du cours de philosophie et

citoyenneté en application du $2bis», à
l’article 39, $3, alinéaS, du décret du
13 juillet 1998 portant organisation de

l’enseignement maternel et primaire ordinaire et
modifiant la réglementation de l’enseignement, tel
qu’il a été remplacé par l’article 42, 2°, du décret
précité;

— annule les  alinéas4 à 9 de
l’article 43bis, $ 5, du décret du 3 mars 2004 or-
ganisant l’enseignement spécialisé, tels qu’ils ont
été remplacés par l’article 44 du décret précité;

— maintient définitivement les effets des
dispositions annulées jusque et y compris l’année
scolaire 2019-2020;

— l’arrêt du 23 avril 2020 par lequel la Cour
dit pour droit que l’article 1047, alinéa 1°, du
Code judiciaire ne viole pas les articles 10 et 11
de la Constitution en ce que les créanciers et débi-
teurs dans les matières civiles et commerciales
peuvent faire opposition pour certaines créances,
alors que les créanciers et débiteurs dans les ma-
tières sociales sont exclus de la possibilité de faire
opposition;

— l’arrêt du 23 avril 2020 par lequel la Cour
annule la loi du 18 juillet 2018 relative à la re-
lance économique et au renforcement de la cohé-
sion sociale et la loi du 30 octobre 2018 modifiant
la loi du 18 juillet 2018 relative à la relance éco-
nomique et au renforcement de la cohésion sociale
et le Code des impôts sur les revenus 1992;

— l’arrêt du 23 avril 2020 par lequel la Cour
dit pour droit que les articles 28, 39, 40, 1051 et
1056 du Code judiciaire ne violent pas les ar-
ticles 10 et 11 de la Constitution, lus en combinai-
son ou non avec l’article 14, $ 1‘, du Pacte
international relatif aux droits civils et politiques
et avec l’article 6 de la Convention européenne
des droits de l’homme;
CRI N°17 (2019-2020) (22)

— l’arrêt du 23 avril 2020 par lequel la Cour
dit pour droit que, en ce qu’il ne permet ni à la
Commission des jeux de hasard, ni au tribunal
civil, d’assortir d’un sursis la sanction qu’il pré-
voit en cas d'infraction à l’article 43/4, $ 3, ali-
néa 1°, de la loi du 7 mai 1999 sur les jeux de
hasard, les paris, les établissements de jeux de
hasard et la protection des joueurs, commise par
l’exploitant d’un établissement de jeux de hasard
de classe IV, l’article 15/3 de la même loi, tel
qu'il était rédigé avant sa modification par
l’article 11 de la loi du 7 mai 2019 modifiant la loi
du 7 mai 1999 sur les jeux de hasard, les paris, les
établissements de jeux de hasard et la protection
des joueurs, et insérant l’article 37/1 dans la loi du
19 avril 2002 relative à la rationalisation du fonc-
tionnement et de la gestion de la Loterie nationale,

viole les articles 10 et 11 de la Constitution;

— l’arrêt du 23 avril 2020 par lequel la Cour
dit pour droit:

— qu’en ce qu’ils ne permettent pas au
fonctionnaire sanctionnateur ou, sur recours, au
tribunal de police d’assortir d’un sursis l’amende
qu'ils prévoient, les articles 3, 3°, et 31 de la loi
du 24 juin 2013 relative aux sanctions administra-
tives communales, combinés le cas échéant avec
l’article 29 de la même loi, violent les articles 10
et 11 de la Constitution;

— qu’en ce qu’elles ne permettent pas au
fonctionnaire sanctionnateur ou, sur recours, au
tribunal de police d’accorder une mesure de sus-
pension du prononcé, les mêmes dispositions ne
violent pas les articles 10 et 11 de la Constitution.
