CRI N°1 (2022-2023) CRI N°1 (2022-2023)

PARLEMENT
DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

Session 2022-2023

8 SEPTEMBRE 2022

COMPTE RENDU INTÉGRAL

SÉANCE DU JEUDI 8 SEPTEMBRE 2022 (APRÈS-MIDI)
CRI N°1 (2022-2023) (

to
—

TABLE DES MATIÈRES

1 Congés et absences

2 Visite dans le cadre des journées diplomatiques

3 Ouverture de la session 2022-2023

4 Approbation de l’ordre du jour

> Nomination du Bureau définitif (Articles 3 et 4 du règlement)

6 Allocution du président

7 Questions écrites (Article 81 du règlement)

8 Dépôts

9 Questions d’actualité (Article 83 du règlement)

9.1

9.2

9.3

9.4

9.5

Question de M. Matteo Segers à M. Pierre-Yves Jeholet, ministre-

président, intitulée «Protection du secteur associatif face à la crise

ÉNETGÉTIQUED sense ns sens senssenes sense nenseneneesensenensesensenensesensesesses

Question de Mme Alda Greoli à M. Pierre-Yves Jeholet, ministre-

président, intitulée «Impact de la crise énergétique sur les secteurs

de la Fédération Wallonie-Bruxelles»

Question de M.Germain Mugemangango à M. Pierre-Yves

Jeholet, ministre-président, intitulée «Ecoles, sport, jeunes,

culture..….: l’urgence face à la flambée des prix de l’énergie» ..............

Question de M. Olivier Maroy à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente et ministre de l’Enfance, de la Santé, de la Culture, des
Médias et des Droits des Femmes, intitulée «Suppression des

subventions pour les spectacles théâtraux d’été à l’Abbaye de

Villers-la- Ville»... esse serres ss secs sesscccsscscesescessesoesssesee

Question de Mme Véronique Durenne à Mme Bénédicte Linard,
vice-présidente et ministre de l'Enfance, de la Santé, de la Culture,

des Médias et des Droits des femmes, intitulée «Pénurie de places

en CTÈCheS» rene ser ee rene nnneececcerereencessecceeeeeeneceeeececceeeeneneseceee
9.6

9.7

9.8

9.9

9.10

9.12

9.13

(3) CRI N°1 (20

Question de Mme Sophie Pécriaux à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente et ministre de l’Enfance, de la Santé, de la Culture, des
Médias et des Droits des Femmes, intitulée «Nomination de la
nouvelle déléguée générale ou du nouveau délégué général aux

droits de l’enfant» se rreseeee eee ceccecceeeneeeeeeee

Question de M. Christophe Clersy à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la

Promotion de Bruxelles, intitulée «PSG»...

Question de Mme Rachel Sobry à Mme Valérie Glatigny, ministre
de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion
de Bruxelles, intitulée «Résultats du dernier examen d’entrée en

médecine et dentisterie» sise eeseceececeeneeeeeecceceeeeemeeereeeeeee

Question de Mme Anouk Vandevoorde à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «Résultats de l’examen en

médecine et dentisterie» sise eeseceececeeneeeeeecceceeeeemeeereeeeeee

Question de Mme Fatima Ahallouch à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «Mise en place de la charte

d'encadrement des baptêmes estudiantins»

Question de Mme Diana Nikolic à Mme Caroline Désir, ministre de
l'Education, intitulée «Manuel scolaire prosélyte dans les mains

des élèves de deuxième et de troisième années secondaires?» ........….

Question de M. Michael Vossaert à Mme Caroline Désir, ministre
de l'Education, intitulée «Réflexion à mener sur la future réforme

des rythmes scolaires journaliers»...

Question de Mme Latifa Gahouchi à Mme Caroline Désir, ministre

de l'Education, intitulée «Réflexions autour de la réforme des

22.2023)

rythmes scolaires»... sise 28
CRI N°1 (2022-2023) (1)

9.14 Question de M. Jean-Luc Crucke à Mme Caroline Désir, ministre
de l'Education, intitulée «Menaces du ministre Weyts sur l’école

francophone de Renaix» ss 30

9.15 Question de Mme Mathilde Vandorpe à Mme Caroline Désir,
ministre de l'Éducation, intitulée «Exode des profs d'immersion

linguistique» uses ssssssssssssesnssnssnsceneeessceseeeeseesses 31

9.16 Question de Mme Alice Bernard à Mme Caroline Désir, ministre de
l'Education, intitulée «Augmentation du coût de la rentrée

SCOÏAITED een ner eee eee erenenessecceceeeeneeneeeececeereneeeeeeeeecceeeeeenmeneseeeeeee 33

9.17 Question de M. Jean-Philippe Florent à Mme Caroline Désir,

ministre de l’Education, intitulée «Frais scolaires»... 33
10 Prise en considération 36

11 Proposition de résolution relative à la nécessité de préserver partout la
liberté de la presse en veillant à la protection des journalistes et de soutenir
toute initiative visant à la désignation d’un représentant spécial auprès du

Secrétaire général de l'ONU pour la sécurité des journalistes (doc. 348

(2021-2022) n° l et 2) 36
11.1 Discussion... sise sssesssscesescosecccsscscesescesssoesseessee 306
11.2 Vote nominatif sur l’ensemble ses esseessssesesssss 45

Annexe I: Questions écrites (Article 81 du règlement) 47
(5) CRI N°1 (2022-2023)

Présidence de M. Rudy Demotte, président.
— La séance est ouverte à 14h00.
— Le procès-verbal de la dernière séance est déposé sur le bureau.

M. le président. —- Mesdames, Messieurs, la séance est ouverte.

1 Congés et absences

M. le président. — Ont prié d’excuser leur absence à la présente séance:
Mmes Laffut, de Coster-Bauchau et Groppi, ainsi que M. Furlan, pour raisons

de santé; MM. Léonard et Sahli, pour raisons personnelles.

2 Visite dans le cadre des journées diplomatiques

M. le président. — Nous avons le plaisir d’accueillir en tribune des représentants
de Wallonie-Bruxelles International (WBI): l’administratrice générale ainsi que
plusieurs délégués généraux, agents de liaison scientifique et agents de liaison
académique et culturelle. Avant la présente séance plénière, j’ai eu l’occasion de
les rencontrer, en compagnie des membres du Bureau du Parlement et du Bu-
reau de la section de l’Assemblée parlementaire de la Francophonie (APF).
Cette rencontre s’inscrit dans le cadre des journées diplomatiques de

l’année 2022, année particulière à plusieurs titres.

Ces journées diplomatiques ont d’abord connu un temps d’arrêt durant quatre
ans à cause de la situation sanitaire. Ensuite, nous célébrons en cette an-
née 2022 les 40 ans de WBI. Durant ces 40 ans, WBI s’est mis au service des
secteurs concernés par les relations internationales: la recherche, l’enseignement

supérieur, la culture, etc.

Chères et chers collègues, je vous invite à applaudir nos invitées et nos invités

qui le méritent bien. { Applaudissements sur tous les bancs)

3 Ouverture de la session 2022-2023

M. le président. — Je prie Mme Sobry et M. Nemes, les deux plus jeunes membres
présents de l’Assemblée, de prendre place au Bureau pour y remplir les fonc-
tions de secrétaires provisoires. (Mme Sobry et M. Nemes prennent place au Bu-

reau)

Le Parlement se réunit aujourd’hui de plein droit en vertu de l’article 32, $ 1‘,
de la loi spéciale du 8 août 1980 de réformes institutionnelles, modifié par le dé-
cret du 9 novembre 2017.

En application de l’article 32, $ 3, de cette même loi, le gouvernement a pronon-
cé la clôture de la session 2021-2022 de notre Assemblée ce mercredi

7 septembre 2022 à minuit.
CRI N°1 (2022-2023) (6)

Je déclare donc ouverte la session 2022-2023 du Parlement de la Communauté

française.

4 Approbation de l’ordre du jour

M. le président. — Conformément à l’article 7 du règlement, la Conférence des
présidents, en sa réunion du mardi 30 août 2022, a procédé à l’élaboration de

l’ordre du jour de la séance plénière de ce jeudi 8 septembre 2022.

Personne ne demandant la parole, l’ordre du jour est adopté. ( Assentiment)

5 Nomination du Bureau définitif (Articles 3 et 4 du règle-
ment)

M. le président. — Nous passons à la nomination du Bureau définitif.

L'article 3 de notre règlement prévoit que «le Bureau du Parlement est formé
suivant le système de la représentation proportionnelle des groupes politiques
reconnus. Dans ce cadre, le Parlement procède, par des élections distinctes, à la
nomination d’un président, d’un premier vice-président, d’un deuxième vice-
président, d’un troisième vice-président et de trois secrétaires; le nombre de ces
derniers peut être augmenté par décision du Parlement et sous réserve du res-

pect de la représentation proportionnelle».
La parole est à M. Devin.

M. Laurent Devin (PS). —- J’ai l'honneur et le plaisir de proposer M. Rudy De-
motte pour la présidence. Je propose également M. François Bellot,
M. Matthieu Daele et moi-même, respectivement comme premier, deuxième et
troisième vice-présidents. Enfin, je propose M. Jean-Pierre Kerckhofs,

M. Philippe Dodrimont et Mme Mathilde Vandorpe comme secrétaires.

M. le président. — Dans ces conditions, le Parlement étant unanime, je proclame
élu le Bureau composé comme suit: M. Rudy Demotte comme président,
M. François Bellot comme premier vice-président, M. Matthieu Daele comme
deuxième vice-président, M. Laurent Devin comme troisième vice-président et
MM. Jean-Pierre Kerckhofs et Philippe Dodrimont ainsi que Mme Mathilde

Vandorpe comme secrétaires. { Applaudissements)
Je déclare le Parlement de la Communauté française constitué.

Conformément à l’article 5 de notre règlement, il en sera donné connaissance au
Roi, aux chambres législatives, aux autres parlements de Communauté et aux

parlements régionaux.

6 Allocution du président

M. le président. — Je remercie l’ensemble de l’Assemblée pour ma reconduction

en tant que président du Parlement. Chers et chères collègues, je vous remercie
CRI N°1 (2022-2023)

mn
1
—

aussi d’avoir reconduit le Bureau. Ce faisant, vous nous témoignez votre con-
fiance. Aujourd’hui, dans le cadre de l’exercice de la démocratie, cette recon-

naissance nous va droit au cœur.

En ce jour, plusieurs questions nous envahissent l'esprit. Au regard des respon-
sabilités de notre institution, nous connaissons des temps de questionnements
fondamentaux. Ceux-ci peuvent porter sur l’économie, la flambée des prix de
l'énergie, les relations internationales polarisées par la guerre à la porte orien-
tale de l’Union européenne, la précarisation grandissante de la population et la

fracture sociale abyssale.

La défiance qui s’installe entre citoyens et décideurs devient préoccupante.
Nous assistons surtout et avant tout à un dérèglement systémique, non seule-
ment du climat, mais aussi de notre biosphère qui entraîne l'humanité vers
l'inconnu. Là où nous vivions jusqu'’il y a peu dans une forme naïve
d’insouciance, nous affrontons aujourd’hui une situation qui se traduit surtout

par le doute, l’incertitude, l’appréhension... bref, une remise en cause.

Cet horizon inquiétant ne doit pas conduire à la sidération et encore moins à la
fatigue, à l’abandon ou à la démission du monde politique. Il nous faut forger
cet horizon ensemble, ici et maintenant. Retroussons-nous les manches dans les
organes démocratiques de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Réaffirmons tout
d’abord, sous les formes les plus appropriées, l’importance de la démocratie dans
le combat pour l’émancipation et la liberté individuelle, la solidarité et la justice
sociale collective, ainsi que l’intérêt de la démocratie parlementaire, pour faire
face aux défis du temps, en restant au diapason du peuple souverain auquel

nous sommes et restons redevables.

Quelle institution mieux que le Parlement de la Communauté française, qui est
l’émanation de la fédération des intérêts communs des Bruxellois et Wallons de
langue française, qui est chargé des matières personnalisables et qui pavoise cul-

ture, éducation, enseignement et science, peut répondre aux gageures du temps?

Nous devons prévenir l’émergence des radicalismes violents. Nous devons éviter
des visions dichotomiques qui donnent une image binaire et tronquée du monde
et conduisent aux affrontements parfois bellicistes sans jamais pour autant ré-
soudre les problèmes de fond. Un débat sur l’avenir avec un esprit libre et cri-
tique a sa place dans cette enceinte. Les matières de la Fédération Wallonie-
Bruxelles nous donnent une capacité à répondre de manière efficace avec une

approche holistique.

Saisissons-nous des instruments à notre disposition pour éviter que le fossé so-
cial ne se creuse davantage. Nous devons faire en sorte que la formation des
jeunes esprits conduise à la mise en œuvre d’une économie renouvelée basée sur

la durabilité, la reconnexion avec la nature et le vivant. Armés d’une même
CRI N°1 (2022-2023) (8)

conviction, nous y parviendrons avec notre force, notre volonté, nos leviers,

chacun selon ses moyens.

En ce début de session 2022-2023, je tiens à remercier nos services pour leur dé-
vouement et leur précieuse collaboration, ainsi que la presse qui couvre et relaie

nos travaux.

Bonne rentrée à tous!

7 Questions écrites (Article 81 du règlement)

M. le président. — La liste des membres ayant adressé des questions écrites au
gouvernement depuis la dernière séance sera reproduite en annexe au compte

rendu de la présente séance.
8 Dépôts

M. le président. —- Nous avons reçu le rapport d’activités 2021 d’Unia (doc. 427
(2021-2022) n° 1). Ce rapport d’activités a été envoyé à la commission du Bud-
get, de la Fonction publique, de l'Épalité des chances, de la Tutelle sur Wallo-

nie-Bruxelles Enseignement et des Bâtiments scolaires.

Nous avons également reçu le rapport d’activités de Wallonie-Bruxelles Inter-
national (WBI) pour l’année 2021 (doc. 428 (2021-2022) n° 1), le projet de dé-
cret portant assentiment à l’accord de coproduction cinématographique du
12 avril 2021 entre le gouvernement de la République du Sénégal et le gouver-
nement de la Communauté française de Belgique (doc. 429 (2021-2022) n° 1), le
projet de décret portant assentiment à la Convention n° 190 concernant
l'élimination de la violence et du harcèlement dans le monde du travail, adoptée
à Genève le 21 juin 2019 par la Conférence internationale du travail à sa cent
huitième session. (doc. 430 (2021-2022) n° 1) et le projet de décret portant as-
sentiment à l’Accord entre le gouvernement du Royaume de Belgique, le gou-
vernement de la Communauté française, le gouvernement de la Communauté
germanophone, le gouvernement de la Région flamande, le gouvernement de la
Région wallonne, le gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale et le gou-
vernement de la République française en matière de transferts de corps par voie
terrestre des personnes décédées, fait à Paris le 9 mars 2020 (doc. 431
(2021-2022) n° 1). Ces documents ont été envoyés à la commission des Affaires
générales, des Relations internationales, du Règlement et du Contrôle des com-

munications des membres du gouvernement.

Enfin, nous avons reçu le projet de décret portant diverses dispositions relatives
aux Sports, à l’Aide à la jeunesse et à la Jeunesse (doc. 432 (2021-2022) n° 1). Ce
projet de décret a été envoyé à la commission de l’Enseignement supérieur, de
l'Enseignement de promotion sociale, de la Recherche, des Hôpitaux universi-
taires, des Sports, de la Jeunesse, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice

et de la Promotion de Bruxelles.
(9) CRI N°1 (2022-2023)

9 Questions d’actualité (Article 83 du règlement)

9.1 Question de M. Matteo Segers à M. Pierre-Yves Jeholet, mi-
nistre-président, intitulée «Protection du secteur associatif
face à la crise énergétique»

9.2 Question de Mme Alda Greoli à M. Pierre-Yves Jeholet, mi-

nistre-président, intitulée «Impact de la crise énergétique
sur les secteurs de la Fédération Wallonie-Bruxelles»

9.3 Question de M. Germain Mugemangango à M. Pierre-Yves
eholet, ministre-président, intitulée « coles, sport, jeunes,
culture...: l’urgence face à la flambée des prix de l’énergie»

M. le président. — Je vous propose de joindre ces trois questions d’actualité. { As-

sentiment )

M. Matteo Segers (Ecolo). — Il y a un an, je m'étais présenté devant vous avec
deux fleurs qui représentaient la nécessaire solidarité entre le Sud du pays et
Bruxelles face aux inondations. Depuis un an, ces deux fleurs ont continué à
exister et à se rencontrer: la Fédération Wallonie-Bruxelles reste un espace

d'échanges et de réflexions.

À l'heure actuelle, le secteur associatif est extrêmement affecté par la crise
énergétique — entre autres le sport, la culture et l’éducation permanente. Les
personnes qui touchent à notre cœur et qui font en sorte que nous soyons ici en-
semble doivent parfois faire un choix cornélien entre payer leurs factures éner-

gétiques ou accomplir leurs missions. C’est inacceptable.

J'aimerais rappeler la proposition que mon groupe a faite au niveau fédéral: ou-
vrir un tarif social pour tout le secteur associatif afin qu’il puisse assumer ses
factures sans devoir remettre en question ses engagements sociétaux. Une telle
mesure est d’une grande importance, non seulement pour la transition énergé-
tique, mais aussi pour soutenir les actions de ce secteur pour la démocratie. Nos
collègues partenaires à l’étranger connaissent et soutiennent les opérateurs de ce

secteur.

Monsieur le Ministre-Président, comment, à l’aide de toutes vos forces et de
l'unité qui peut être trouvée ici, tant dans la majorité que dans l’opposition,
soutenez-vous ce secteur pour que le fédéral intervienne en ouvrant ce droit à
un tarif social décent? Quelle a été la position de votre gouvernement au Comité
de concertation (Codeco)? Je voudrais également attirer votre attention sur la
nécessité d’aider les plus faibles, ceux qui sont en danger, donc l’ensemble des

secteurs mis en péril.

Mme Alda Greoli (Les Engagés). - Monsieur le Ministre-Président, je m'adresse
à vous aujourd'hui parce que l'inflation est aussi élevée qu’en 1976 et que
l’ensemble des secteurs de la Communauté française sont touchés par la crise

économique et énergétique. Je ne vous demanderai pas l’état de la situation aux
CRI N°1 (2022-2023) (10)

autres niveaux de pouvoir; chacun prend ses responsabilités en fonction de ses
compétences. En revanche, les secteurs sous la responsabilité de la Communauté
française sont essentiels à la démocratie, à l’émancipation de la population et en
particulier à celle des jeunes. L’enseignement, la culture, la jeunesse, le sport,
l’aide à la jeunesse sont touchés de plein fouet, d'autant plus que la Région wal-

lonne ne prévoit aucune indexation des points de l’aide à la promotion de

l'emploi (APE).

Dans le cadre de vos compétences, quelles mesures votre gouvernement envi-
sage-t-il actuellement pour soutenir l’ensemble du secteur associatif? Si rien
n’est pas fait aujourd’hui pour sauver ce secteur, ce seront la démocratie, la
santé, l’éducation et l’avenir de la jeunesse et de la population qui sont mis en
danger. Si nous n’agissons pas et ne faisons pas face à cette crise, les moyens que
nous aurons à déployer demain seront bien plus importants. Quelles sont vos

propositions ?

M. Germain Mugemangango (PTB). - La crise énergétique s’impose bel et bien à
nous. Elle risque de faire deux types de victimes: d’une part, les citoyens et,
d'autre part, les institutions que sont les écoles, les clubs de sport, les théâtres
et les centres culturels. Tous font face à des factures impayables. Monsieur le
Ministre-Président, vos récents propos m'ont étonné. Dans le cadre de votre
précédente fonction de bourgmestre, vous expliquiez avoir constaté que cer-
taines écoles faisaient un usage inconsidéré de leurs radiateurs, les allumant à

tort et à travers.

En plus d’être méprisant, ce commentaire me paraît déconnecté de la réalité de
terrain. J’ai récemment été en contact téléphonique avec un directeur d’école
qui m'expliquait qu'il allait devoir faire face à une surfacturation de
15 000 euros sur une base annuelle! Celui-ci sera ainsi obligé de faire des choix
financiers qui auront d’indéniables conséquences sur les élèves et les familles.
Dès lors. comptez-vous, ainsi que votre gouvernement, prendre notamment part
aux réunions du Codeco afin de prendre de véritables mesures visant à faire

baisser les montants de ces factures ?

Il faut exiger du niveau fédéral un blocage des prix du gaz et de l'électricité
d’une part; il faut lui demander qu'il aille puiser l’argent nécessaire dans les
surprofits pour financer ce type de mesure d’autre part. Pour rappel, le groupe
ENGIE représente à lui seul 9 milliards d’euros de surprofits. Si nous voulons
vraiment venir en aide aux écoles et institutions, il est grand temps que le gou-
vernement de notre Fédération demande au niveau fédéral de prendre de véri-

tables mesures.

M. Pierre-Yves Jeholet, ministre-président. — Je voudrais tout d’abord saluer le
travail de notre réseau francophone à l’étranger, qui œuvre au rayonnement de

la Fédération Wallonie-Bruxelles sur la scène internationale, même dans une
(11) CRI N°1 (2022-2023)

conjoncture socioéconomique difficile. Notre présence à l’étranger est impor-

tante pour établir toute une série de collaborations avec des opérateurs locaux.

Nous sommes confrontés à une crise énergétique, qui est elle-même la consé-
quence d’une grave crise géopolitique. Cette nouvelle crise survient à la suite
d’une période déjà très perturbée par la crise sanitaire et les inondations qui ont
frappé une partie de la Wallonie et affecté nos écoles, nos crèches et nos institu-

tions publiques de protection de la jeunesse (IPPJ).

Cette crise énergétique ne sera probablement pas la dernière crise de la législa-
ture. Nous ferons également face à des difficultés budgétaires, tout comme les
autres niveaux de pouvoir, communes, provinces, Régions, et État fédéral. Le
gouvernement est évidemment sensible au désarroi des ménages, des indépen-
dants, des PME et de tous les secteurs de la Fédération Wallonie-Bruxelles, que
ce soient les écoles, les hautes écoles, les universités, les crèches, les secteur de la
petite enfance, de la culture, de la jeunesse ou du sport. Nous sommes en pleine

réflexion face à la souffrance de ces secteurs.

Par ailleurs, nous n’avons pas attendu cette crise énergétique pour réagir. Nous
n’avons pas attendu que les ménages et les acteurs de notre société aient des dif-
ficultés à payer leurs factures pour agir. Nous avons anticipé de façon structu-
relle. Pour la première fois de son histoire, notre Parlement a adopté un texte
portant sur la transition écologique: le décret du 1‘ juillet 2021 organisant une
coordination et un renforcement des actions de la Communauté française en fa-
veur d’une transition écologique. Le gouvernement a également adopté son Plan
de transition écologique. J’aurai l’occasion d’en reparler lors du débat théma-
tique qui aura lieu la semaine prochaine. Plusieurs mesures ont été prises et se-

ront encore prises.

Dans le cadre du Recovery and Resilience Facility (RRF), le Plan de relance eu-
ropéen, nous avons également intégré des investissements visant à économiser
l'énergie et compatibles avec la transition écologique, que ce soit dans le secteur
de l’enseignement obligatoire, de l’enseignement supérieur, de la culture, de la
jeunesse ou du sport. Nous avons vraiment misé sur des investissements liés à la
transition écologique. Il en sera de même pour le milliard d’euros que nous
avons décidé, lors d’un conclave budgétaire qui a eu lieu voici quelques mois, de

consacrer aux investissements dans les écoles.

Ce matin, le gouvernement a décidé d’envoyer une circulaire commune à tous
y
les opérateurs de la Fédération Wallonie-Bruxelles pour leur rappeler de faire
P P PP
preuve de bon sens et d’assumer leurs responsabilités. Nous y rappelons que

>, . n N . L) »
l'énergie la moins chère est celle qui n’est pas consommée.

Je voudrais maintenant vous faire, Madame et Messieurs les Députés, un com-
mentaire sur le Codeco. À chacun ses compétences! Nous n’avons aucune leçon à

donner aux autres niveaux de pouvoir. L'Europe, le niveau fédéral et les Ré-
CRI N°1 (2022-2023) (12)

gions doivent assumer leurs responsabilités, mais ceci ne doit pas pour autant
nous détourner des nôtres. L’indexation des APE, l’établissement de tarifs so-
ciaux, l’aide aux ménages ou aux entreprises ne relèvent pas de nos compé-
tences. Même si les échanges au Codeco étaient francs, directs, positifs et
constructifs, chacun faisait attention à ce qu’un niveau de pouvoir n’empiète

pas sur les compétences d’un autre.

D'ailleurs, au sujet de la crise sanitaire, quand un ministre de la Santé voulait
imposer des mesures aux différents niveaux de pouvoir entraînant des obliga-
tions impossibles à respecter par les écoles ou les infrastructures culturelles, je
me suis toujours opposé à ce que le gouvernement fédéral prenne des décisions
qui auraient eu un effet négatif sur les secteurs de la Fédération Wallonie

Bruxelles. C’est pour cela que, je le répète, à chacun ses compétences.

Malgré nos responsabilités, nous ne disposons pas de moyens d’action, comme
les autres niveaux de pouvoir, et qui nous permettraient de diminuer directe-
ment la facture énergétique ou de jouir d’aides financières sur le modèle des Ré-

gions et du niveau fédéral.

C’est le même principe quand il s’agit de l’Europe. Nous souhaitons bien sûr un
plafonnement des prix de l’énergie et une contribution de certaines sociétés ac-
tives dans le domaine de l’énergie qui réalisent des marges anormalement éle-
vées. J'espère que si l’Europe réussit à imposer ses demandes, la Fédération
Wallonie Bruxelles bénéficiera d’un soutien financier de sa part. Au nom du
gouvernement, comptez sur moi pour réitérer cette demande à maintes reprises.
C’est ce que j'ai fait lors de la crise sanitaire; rien ne m’empêchera de le refaire

pour cette crise énergétique.

Pour finir, même si la situation est compliquée pour tous les secteurs que vous
avez évoqués, nous devons tenir compte du contexte budgétaire difficile de la
Fédération Wallonie-Bruxelles. Notre principale charge budgétaire consiste à
payer des salaires. Leur indexation automatique, prévue à deux reprises
en 2023, aura des conséquences importantes sur la Fédération Wallonie-

Bruxelles.

En 2022, au niveau de l’enseignement obligatoire, rien que l’indexation automa-
tique des salaires a entraîné un surcoût de 500 millions d’euros. Vous avez rap-
pelé que le budget de la Fédération Wallonie-Bruxelles pour 2022 présente un
déficit d’un milliard d’euros. Cela ne signifie pas que nous ne serons pas prêts à
examiner et à prendre une série de mesures en fonction d’une amélioration de
nos recettes dont nous allons bénéficier du gouvernement fédéral. Cela fera
l’objet du travail en conclave budgétaire durant la semaine du 3 octobre pro-

chain.

Par ailleurs et pour rappel, nous avons décidé, lors de la crise sanitaire de la Co-

vid-19, de maintenir quoi qu'il en soit l’activité des différents secteurs et les
(13) CRI N°1 (2022-2023)

subventions aux opérateurs de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Je rappelle
également que des indexations sont prévues par décret pour les frais de fonc-
tionnement, les contrats-programmes ou les conventions. Dans un contexte dif-
ficile au niveau budgétaire, nous avons pris nos responsabilités sur le plan

sanitaire et nous continuerons à le faire.

Monsieur Mugemangango, vous avez pour habitude de sortir les éléments de
leur contexte. Nous appellons tous les acteurs à faire preuve de bon sens et à
faire en sorte que la consommation énergétique soit la moins élevée possible. Il
est vrai que vous n’avez pas d’expérience en matière de gestion. Le PTB est très
fort en paroles, en discours, en caricature ou en amalgames. Les autres partis
démocratiques, d'opposition ou de la majorité, assument leurs responsabilités.
Vous ne l’avez jamais fait et ne le ferez probablement jamais. C’est trop difficile

d’avoir le courage d’assumer des politiques.

Vous ne connaissez pas la réalité des écoles, mais il y a des efforts à faire en ma-
tière de consommation énergétique, tout comme chez les ménages, dans les en-
treprises, au niveau des opérateurs culturels et sportifs. Nous allons le rappeler.
Je trouve déplacé que vous critiquiez aujourd’hui un membre du gouvernement
ou de ce Parlement, qui assume depuis des années des responsabilités, notam-
ment au niveau local. Je n’ai pas de leçons à recevoir de vous, qui restez tou-
jours au balcon et envenimez la situation, en rendant la situation encore plus

anxiogène qu'elle ne l’est aujourd’hui.

M. le président. — J’aimerais apporter une précision à propos du dépassement
des temps de parole: nous avons longuement abordé le débat énergétique lors de
la Conférence des présidents de ce matin. En effet, indépendamment des ques-
tions d’actualité d’aujourd’hui, qui sont tout à fait légitimes, nous tiendrons
aussi un débat thématique sur ce sujet la semaine prochaine. J’ai donc été plus
souple pour les temps de parole; je le serai également pour les temps de réplique.
Vous avez donc la garantie, Madame et Messieurs les Députés, que je ne serai
pas trop strict. Afin d'éviter les frustrations, ce sera encore le cas lors du débat

de la semaine prochaine.

M. Matteo Segers (Ecolo). - Monsieur le Ministre-Président, tout comme les ci-
toyens et les citoyennes, le secteur associatif exprime sa colère, bien compréhen-
sible. Le secteur se demande comment il va tenir. Notre rôle, en tant que
responsables politiques, est de rester unis. Nous devons entendre cette colère et
cet énervement, et nous devons trouver ensemble des solutions créatives et im-

médiates. Nous devons garder notre sang-froid et agir.

La création d’un tarif social pour les associations est une idée qui mérite d’être
relayée auprès du gouvernement fédéral. La Fédération Wallonie-Bruxelles est
responsable de la protection du secteur associatif et des secteurs de l’éducation,
de la culture et du sport. Elle doit les soutenir. La Fédération Wallonie-

Bruxelles a aussi la capacité de s’exprimer et d’affirmer qu’un tel tarif social
CRI N°1 (2022-2023) (14)

pourrait être financé grâce à la taxation des surprofits réalisés par les entre-
prises d’énergie. Il est possible d’aller chercher les moyens nécessaires et de les
redistribuer. Une juste redistribution vers le monde associatif serait fondamen-
talement démocratique: elle éviterait un effondrement du secteur en renforçant
la première ligne, à savoir celles et ceux qui ont besoin d’être soutenus dans leur

action citoyenne.

Notre monde doit évoluer. Nous devons faire un effort en faveur d’une plus
P

grande sagesse énergétique. L'investissement de 32 millions d’euros dans les bâ-

timents culturels constitue un effort majeur, qui est probablement le plus im-

portant réalisé par la Fédération Wallonie-Bruxelles dans le domaine culturel

depuis longtemps. Il faut poursuivre cet effort et prendre la parole pour dé-

fendre un secteur qui a autant besoin du monde politique que le monde poli-
q P que q P

tique a besoin de lui.

Mme Alda Greoli (Les Engagés). - Monsieur le Ministre-Président, la longueur
de votre réponse nous a presque plongés dans un débat d’actualité! Toutefois,
personne ne nous reprochera d’avoir pris le temps d’aborder ce sujet en profon-
deur. Au sein du groupe Les Engagés, nous ne nions pas les mesures qui ont été
prises par le biais du Plan de relance européen, du Plan de transition écologique
et du budget d’un milliard d’euros pour les écoles, même si nous n’a vions pas

procédé de la même manière.

En revanche, il y a urgence! Si des mesures ne sont pas prises rapidement, cer-
taines crèches, certaines écoles de devoirs (EDD) et certains clubs sportifs fer-
meront leurs portes avant la fin de l’année. Certes, chacun doit faire des efforts.
Toutefois, je ne comprends pas qu’à l’heure où nous parlons, aucune réunion
conjointe des gouvernements de la Communauté française, de la Région wal-
lonne et de la Région de Bruxelles-Capitale n’ait encore eu lieu. Il n’y en a
d’ailleurs pas eu depuis le début de la législature. Or, c’est maintenant que la
Fédération Wallonie-Bruxelles doit exiger des efforts de la part des autres enti-
tés. Vous êtes aujourd’hui coincé à cause de la négligence du gouvernement wal-
lon vis-à-vis de ses propres responsabilités financières. Et c’est pourtant vers
vous que l’on se tournera lorsque des crèches et des EDD fermeront leurs portes.
Je ne vous demande pas d’endosser des responsabilités qui ne sont pas les

vôtres, mais de contribuer à réunir d'urgence des gouvernements conjoints.

L'absence d’investissements aujourd’hui nous coûtera beaucoup plus cher de-
main, sur les plans de la santé physique et mentale, de la cohésion sociale et de

la dynamique des secteurs de la Communauté française.

M. Germain Mugemangango (PTB). - Monsieur le Ministre-Président, vous nous
faites part d’un élément important: votre gouvernement et vous-même allez dé-
fendre des mesures fortes au Codeco, telles que le blocage des prix et la taxation
des surprofits des producteurs ou, à tout le moins, un prélèvement sur ces sur-

profits. Au conseil communal de Mons, mon groupe a introduit une proposition
(15) CRI N°1 (2022-2023)

de résolution pour demander que le gouvernement fédéral prenne ces deux me-
sures. Ce texte a été soutenu par tous les groupes, sauf par le conseiller commu-
nal Georges-Louis Bouchez. Nous avons l'intention de proposer un texte
similaire au Parlement de la Fédération Wallonie-Bruxelles et espérons que

l’ensemble des groupes politiques le soutiendra.

Par ailleurs, Monsieur le Ministre-Président, si vous pensez que les ministres
sont par nature des experts de la réalité, vous vous trompez. Les experts de la
réalité, ce sont les directeurs et directrices d’école ou les responsables de centres
culturels et de clubs de sport qui sont obligés de prendre tous les jours leurs res-
ponsabilités, dans des conditions extrêmement difficiles. Ils vont être confrontés
à des défis. Vous nous parlez de rénovations et d'économies. Comme tout un
chacun, mon groupe trouve qu’il est important de rénover les bâtiments et de
faire des économies d’énergie. Toutefois, d’une part, toutes les écoles ne sont pas
concernées par les projets de rénovation et, d’autre part, vu les prix de l’énergie,
les factures seront élevées malgré les rénovations et les économies. Vous savez
aussi que toutes ces personnes s'efforcent de faire des économies depuis des an-
nées. [Il est donc important que vous preniez des mesures pour empêcher
l'augmentation des factures d’énergie et que vous écoutiez ces experts de la réa-

lité qui font face à d'énormes défis.

9.4 Question de M. Olivier Maroy à Mme Bénédicte Linard,
vice-présidente et ministre de l’Enfance, de la Santé, de la
Culture, des Médias et des Droits des Femmes, intitulée
«Suppression des subventions pour les spectacles théätraux

i

d’été à l’Abbaye de Villers-la-Ville»

M. Olivier Maroy (MR). — Est-il encore permis en Fédération Wallonie-Bruxelles
d’avoir du succès et de l’ambition? Je peux raisonnablement se poser la ques-
tion à la suite de la décision de ne pas reconduire les subventions octroyées au
spectacle théâtral estival de Villers-la-Ville. Celui-ci est pourtant une véritable
success story qui dure depuis 36 ans. Ainsi, cet été, ce ne sont pas moins de
21 000 spectateurs qui sont venus applaudir la magnifique adaptation de «Ro-
méo et Juliette» dans le cadre des ruines de l’Abbaye de Villers-la-Ville qui est un
des joyaux du patrimoine de Wallonie. Ce spectacle est le carton de l’été et c’est
du «made in chez nous» avec 75 comédiens, machinistes, administratifs ou tech-
niciens. Fort logiquement, je m'attends à ce que la Fédération Wallonie-
Bruxelles soutienne ce succès et en soit fière. Pourtant, par deux fois, en 2020 et
en 2021, Madame la Ministre, vous avez refusé de reconduire les subventions
octroyées à cette production estivale, suivant certes en cela l’avis négatif rendu

par la commission d’avis compétente.

Du reste, les motivations contenues dans cette décision interpellent: la première
consiste à dire que ce spectacle n’a pas besoin des subventions de la Fédération
Wallonie-Bruxelles puisqu'il bénéficie déjà de celles d’autres niveaux de pouvoir

tels que la province et la Région wallonne, ainsi que de sponsors privés. Est-ce
CRI N°1 (2022-2023) (16)

que les subventions sont réservées à des opérateurs qui présentent un budget en
déséquilibre? Est-ce qu’il existe une prime à la mauvaise gestion? Le succès et

l'ambition ne méritent-ils pas d’être soutenus?

La deuxième motivation est le manque de parité de genre dans le choix des met-
teurs en scène. J’ai relu le décret en vigueur et je n’y trouve pas ce critère.
J'aimerais vous entendre à ce sujet, Madame la Ministre. Un malaise existe
puisque, dans un article paru dans «Le Soir» il y a quelques jours, vous-même,
ou quelqu'un de votre cabinet, précisez que «le nouveau décret recommande de
tendre vers plus de parité, mais ce n’est aucunement un critère déterminant, ni
une sanction.» En mai dernier, toujours dans «Le Soir», vous disiez que «les ac-
teurs culturels nous disent qu’ils ne pourraient, pour chaque projet, considérer
qu'il faut une femme, un homme, etc. La liberté artistique reste un fondement
des politiques culturelles. Il est prévu d’avoir une attention accrue à la diversité
de genre. Cela se conçoit de manière globale et pas du tout de projet à projet.»
Or, ici, c’est exactement l'inverse que vous faites. Pourquoi avez-vous suivi
l’avis remis par la commission d’avis alors que cette dernière s’écarte très clai-
rement des critères prévus dans le décret  ? Qu’en est-il de la liberté de création

avec cette interprétation abusive des critères repris dans le décret ?

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. —
Monsieur le Député, mon objectif est que la culture dans toute sa diversité at-
teigne le plus large public. Les subventions sont liées à des missions confiées à
des opérateurs, en l’occurrence au niveau culturel, afin de permettre aux ci-
toyens d’exercer leurs droits culturels. C’est en ce sens que les commissions
d’avis instaurées par le décret du 28 mars 2019 sur la nouvelle gouvernance cul-
turelle, à la fin de la précédente législature, remettent leurs avis quand il y a des

demandes de subventions.

En ce qui concerne Villers-la-Ville, la commission d’avis s’est prononcée au re-
gard des différents critères du décret. Elle a ainsi remis deux avis successifs né-
gatifs après avoir émis un avis réservé en 2019, alors que je n’étais pas encore
ministre. Pour 2021, la commission estime qu’au regard du décret, deux des cri-
tères sur quatre ne sont pas respectés: d’une part, la qualité artistique et cultu-
relle vu le peu de place laissé à l’écriture contemporaine et, d’autre part,
l'accessibilité, étant donné le prix élevé des places. Je m’emploie à respecter le
décret et je suis les avis des instances d’avis. Je me dois cependant de rétablir la
vérité sur un élément: la commission a exprimé un regret sur l’aspect du genre.

Je répète toutefois que les deux critères sont bien prévus dans le décret.

Je sais que la discussion ne s’arrêtera pas là puisque vous avez déjà prévu de
m'interroger en commission la semaine prochaine. Nous pourrons alors entrer

plus dans le détail.
(17) CRI N°1 (2022-2023)

M. Olivier Maroy (MR). — J’y compte bien, Madame la Ministre, car votre déci-
sion interpelle fortement mon groupe. Elle a un résultat immédiat: l’été pro-
chain, le prix des places à Villers-la-Ville augmentera de deux euros, soit le
résultat de la division de 40 000 euros par 21 000 spectateurs. Votre raisonne-
ment est en outre tarabiscoté: vous reprochez une insuffisante démocratisation
du prix des places tout en supprimant les subventions à un événement qui ren-
contre le succès depuis 36 ans! La commission d’avis reproche à cette production
de faire du théâtre de répertoire. Mais où se situe dans ce cas la liberté de créa-

tion ?

Le succès n’est pas un vilain mot! Je conclus mon propos en soulignant que je
souscris au commentaire d’une chroniqueuse du magazine «Marianne»: «Comp-
ter les femmes, compter les jeunes, compter les représentants de la diversité,
cette arithmétique grotesque n’a rien à voir avec la culture. Il est heureux qu’il
y ait encore des gens qui se fichent éperdument du sexe, de l’origine, de l’âge, de
la couleur. Tout simplement parce que la culture n’a ni sexe, ni origine, ni âge,

ni couleur. Ça s’appelle l’universalisme, tout simplement.»

9.5 Question de Mme Véronique Durenne à Mme Bénédicte Li-
nard, vice-présidente et ministre de l'Enfance, de la Santé,
de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée
«Pénurie de places en crèches»

Mme Véronique Durenne (MR). - Depuis des années, la pénurie de places en
crèches est un souci pour de nombreuses familles et un thème récurrent à
l’époque de la rentrée. Cependant, elle semble s’aggraver d’année en année et
atteindre désormais un niveau inquiétant. Les raisons de ce phénomène sont le
manque de bâtiments adaptés, l'insuffisance de subventions pour la création de
crèches même si des aides ont déjà été octroyées à ce poste, la pénurie de puéri-
cultrices, d’accueillantes et en général de personnes intéressées par ces métiers.
La France fait également face à un déficit criant d’effectifs, qu’on surnomme

«la grande démission».

Madame la Ministre, comment éviter une telle situation en Belgique? Comment
sortir de la pénurie, alors que les demandes dépassent largement l'offre? Com-
ment inciter à la création de crèches, notamment privées? Comment redonner de

l'intérêt pour un métier si important ?

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. —
Disposer de places de qualité en suffisance et accessibles à tous les enfants et
toutes les familles est une priorité. Ce n’est pas nouveau: il est évident qu'il y a
un manque de places. Il est tout aussi évident que l’absence d’appel à projets
pendant huit ans a créé et aggravé un déficit qui, aujourd’hui, fait particulière-

ment sentir ses effets. Heureusement, le gouvernement a choisi d'investir dans
CRI N°1 (2022-2023) (18)

la création de places. Plus de 5 000 verront en effet le jour d’ici 2026, tant en

Wallonie qu’à Bruxelles.

En ce qui concerne le recrutement des accueillantes, les difficultés sont bien ré-
elles dans le secteur de la petite enfance en Fédération Wallonie-Bruxelles. Ce-
pendant, la situation n’est pas aussi grave qu’en France ou en Flandre. De plus,
il faut apporter quelques nuances, par exemple il existe des disparités. Certains
territoires, comme Bruxelles, subissent plus la pénurie que d’autres. En outre,
certains secteurs d’accueillantes sont plus touchés, comme les accueillantes à

domicile.

Il y a quelques mois, l'Office de la naissance et de l’enfance (ONE) a rassemblé
les acteurs de la formation et de l’emploi, à savoir Actiris, le FOREM et le sec-
teur professionnel en tant que tel, afin d'élaborer un projet qui prendrait ses ef-
fets à partir du mois de janvier 2023 et qui viserait à promouvoir la formation
et le recrutement des accueillantes. Ce travail a été commencé et il se poursuit
actuellement. Son but est de satisfaire en partie les besoins que vous mettez en

avant dans votre question, Madame la Députée.

Par ailleurs, en ce qui concerne les milieux d’accueil non subventionnés, la ren-
trée permettra d’observer les effets des décisions que nous avons prises dans le
cadre de la réforme, notamment celle, inédite, d’octroyer une subvention de
base aux milieux non subventionnés, ou celle relative à la clarification de cer-

tains éléments de la formation initiale.

Mme Véronique Durenne (MR). - Environ 4 000 places seront effectivement
créées en Fédération Wallonie-Bruxelles, mais nous manquons aussi de person-
nel. J’insiste donc sur le caractère absolument prioritaire de la formation et de

la nécessité de rendre plus attractive la profession.

Vous devez lutter contre cette pénurie en collaborant avec la ministre Morreale
au niveau de la Région wallonne. Toutefois, lors d’une récente interpellation de
Mme Galant, votre homologue a répondu que, lors des réunions entre l’ONE, les
administrations et le FOREM, elle n’avait été informée d’aucune difficulté liée
à une pénurie de personnel. De votre côté, vous affirmez aujourd’hui que vous
avez lancé des réunions, dont plusieurs ont déjà eu lieu, et que les choses de-
vraient se mettre en place pour le début de l’année 2023. Je suis donc étonnée
des réponses formulées de part et d’autre; je ne peux que vous encourager à tra-
vailler ensemble pour lutter contre la pénurie d’accueillantes et redonner de

l'attractivité à ce métier.
(19) CRI N°1 (2022-2023)

9.6 Question de Mme Sophie Pécriaux à Mme Bénédicte Linard,
vice-présidente et ministre de l’Enfance, de la Santé, de la
Culture, des Médias et des Droits des Femmes, intitulée
«Nomination de la nouvelle déléguée générale ou du nou-
veau délégué général aux droits de l’enfant»

Mme Sophie Pécriaux (PS). - Mme Durenne a parlé de pénurie et j’espère que
nous n’aurons pas de peine à désigner le nouveau délégué général aux droits de
l'enfant (DGDE). Demain, Bernard De Vos offrira un verre pour célébrer sa sor-
tie de fonction, mais, à l’heure actuelle, nous ignorons toujours qui lui succéde-

ra.

Les articles de presse parus récemment font état de nombreuses interrogations à
ce sujet et j'espère que les enfants de la Fédération Wallonie-Bruxelles ne seront
pas laissés-pour-compte. Madame la Ministre, c’est à la fois la rentrée scolaire et
la rentrée parlementaire. Or, au mois de juillet dernier, nous avons voté à
l'unanimité l’avis rendu par le comité des parlementaires et le jury des experts.

Dès lors, quelle est la position du gouvernement sur cet avis?

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. —
Madame la Députée, les intérêts et les droits des enfants doivent primer dans ce
dossier. Je partage le souci de certains acteurs du secteur quant à la nécessité
que cette fonction soit occupée par la personne la plus apte à assurer la défense
de ces droits. Je peux vous assurer que le gouvernement suivra l’avis unanime

rendu par le Parlement quant à l’élection d’un DGDE parmi six candidats.

Je vous rejoins également sur l’idée que cette nomination ne peut pas être poli-
tique. Pour que cette désignation ait lieu en bonne et due forme, le gouverne-
ment est tenu de rendre une comparaison de titres et de mérites sur la base des
missions prévues par le décret du 20 juin 2002 instituant un délégué général de
la Communauté française aux droits de l’enfant. En effet, il est extrêmement
important que la procédure de désignation soit effectuée en parfaite objectivité
eu égard aux compétences et expériences des différents candidats. La tâche est
ardue et le gouvernement n’a pas encore tranché. Encore une fois, ce sont bien
évidemment les intérêts et les droits des enfants qui doivent primer dans le

cadre de cette désignation.

Mme Sophie Pécriaux (PS). — Il va de soi que l'intérêt des enfants fait partie des
priorités de mon groupe. Ainsi, sur la base de rapports et avis d’experts, nous
avons énormément travaillé dans ce domaine avec le comité des parlementaires.
Nous souhaitons que le travail se poursuive et nous ne doutons pas que vous

agirez rapidement afin que cette importante fonction ne reste pas vacante.

9.7 Question de M. Christophe Clersy à Mme Valérie Clatigny.
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à
CRI N°1 (2022-2023) (20)

la jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «PSG»

M. Christophe Clersy (Ecolo). — Le titre de ma question tient en trois lettres:
«PSG», pour «pitoyablement sans gêne», comme le fou rire de Kylian Mbappé
et les propos de Christophe Galtier en conférence de presse. À un journaliste qui
l’interpellait sur l’opportunité pour les joueurs du Paris-Saint-Germain de pren-
dre le train plutôt que l’avion pour un déplacement de très courte distance entre

Paris et Nantes, l'entraîneur parisien a ironisé en parlant de chars à voile.

Ces faits donnent l’impression que certains sportifs de haut niveau, très minori-
taires, appartiennent à une classe sociale complètement déconnectée de la réali-
té écologique et des défis auxquels la société fait face. Ils sont totalement
déconnectés de la réalité des citoyens qui font des efforts au quotidien pour la
sauvegarde de la planète et de ceux qui se privent pour honorer à la fin du mois
leur facture énergétique. Dans cette affaire, il est aussi question de justice so-
ciale. Ces sportifs sont également très loin des gens qui ont vécu les premiers ef-

fets des dérèglements climatiques, à savoir la sécheresse et les inondations.

Aujourd’hui, j'aurais rêvé que Kylian Mbappé, et les sportifs de haut niveau de
manière générale, soient des ambassadeurs de la cause climatique. Imaginez
l'influence qu'ils pourraient avoir s’ils appuyaient utilement le discours des

scientifiques du Groupe d’expert intergouvernemental sur l’évolution du climat

(GIEC).

Madame la Ministre, comment vous assurez-vous que les sportifs de haut niveau
et que les acteurs du monde du sport professionnel s'engagent très concrètement
en faveur de la cause climatique? Comment faites-vous en sorte que le mouve-
ment sportif se dote d’une véritable stratégie de décarbonation? Je ne vise pas
ici les initiatives ponctuelles qui ont vu le jour. Je plaide plutôt en faveur d’un
vrai suivi, au moyen d'indicateurs, afin que les membres du secteur sportif con-

tribuent aux objectifs de l’Accord de Paris sur le climat.

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aiïde à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Monsieur le Député, le principal mérite de la conférence de presse que vous avez
évoquée a été de mettre en évidence la très belle discipline qu'est le char à voile.
Je vous rassure: nous sommes totalement impliqués dans la lutte contre le
changement climatique. J’en veux pour preuve le contrat d’administration que
nous devons suivre et qui prévoit l’obligation de sensibiliser l’ensemble du mou-
vement sportif aux objectifs climatiques. D'ailleurs, les centres ADEPS mon-
trent l’exemple: le centre ADEPS d’Auderghem dispose de 8 000 m° carrés de
panneaux photovoltaïques, le centre sportif de la Woluwe est labellisé éco-
dynamique et e nombreux centres ont des contrats avec des sociétés pour ap-

prendre à mieux gérer les déchets.
(21) CRI N°1 (2022-2023)

Par ailleurs, nous avons un plan de neutralisation des émissions de CO>, puisque
l'opération «Parrainez un arbre» permet de compenser l’empreinte carbone de
toutes les marches ADEPS jusqu’en 2032. Elle prévoit aussi de compenser les
émissions de carbone de la délégation francophone qui s’est rendue aux derniers
Jeux olympiques. L'ensemble du gouvernement est donc totalement mobilisé, et

le restera.

M. Christophe Clersy (Ecolo). —- Compte tenu des initiatives que vous venez de
citer, Madame la Ministre, le moment est venu de demander aux fédérations de
se doter d’un plan, basé sur des indicateurs, les engageant sur la voie de la dé-

carbonation. Les esprits sont mûrs pour un tel changement.

En ce qui concerne le sport professionnel, en Europe, de nombreux clubs de
football ont pris des initiatives, comme le FC Liverpool ou le Betis Séville. Ce
dernier est devenu le champion d’Espagne de l’écologie en faisant de la compa-
gnie nationale de chemins de fer son transporteur officiel afin de réduire son im-

pact carbone.

Les sportifs de haut niveau sont des modèles inspirants et doivent continuer à
l'être. Ils doivent être au fait des problèmes sociétaux, comme le sont les
Diables rouges lorsqu'ils posent un genou à terre avant le match pour manifes-
ter leur opposition au racisme systémique et aux discriminations exercées par la

police à l'égard des personnes de couleur aux Etats-Unis.

9.8 Question de Mme Rachel Sobry à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l’Enseignement superieur, de l’Enseignement de
romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à
a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Résultats

u dernier examen d’entrée en médecine et dentisterie»

9.9 Question de Mme Anouk Vandevoorde à Mme Valérie Glati-

gny ministre de l'Enseignement supérieur, de
"Enseignement de promotion sociale, des Hôpitaux univer-
sitaires, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice, de la
Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitu-
lée «Résultats de l’examen en médecine et dentisterie»

M. le président. — Je vous propose de joindre ces deux questions d’actualité.

(Assentiment)

Mme Rachel Sobry (MR). — À partir de l’année académique 2023-2024, un con-

cours remplacera l’actuel examen d’entrée en médecine et en dentisterie.

En attendant, l’Académie de recherche et d’enseignement supérieur (ARES)
vient de communiquer le nombre de lauréats qui ont réussi l’examen tel qu’il
s'organise depuis 5 ans: il y a 869 lauréats pour 5 500 inscrits en juillet et
4 900 inscrits en août, sachant que plus de 80 % de candidats s'étaient inscrits

aux deux sessions d'examens. Ce nombre de 869 lauréats est supérieur aux
CRI N°1 (2022-2023) (22)

744 numéros IN AMI disponibles pour la promotion 2028 en vertu de l’accord

interfédéral.

Madame la Ministre, qu’en est-il de cet «excédent» de lauréats par rapport au
nombre de numéros IN AMI disponibles? La Fédération Wallonie-Bruxelles de-
vra trouver une solution pour compenser cet excédent dans les trois ans. Qu'’est-
il prévu à cet égard? La compensation s’opérera-t-elle sur le quota fixé l’année

prochaine? L’excédent sera-t-il lissé sur trois ans?

Le quota de 30 % a-t-il été atteint pour ce qui est des lauréats non-résidents?
Ces lauréats ont-ils été nombreux à avoir réussi l'examen sans pour autant être

classés en ordre utile? Enfin, ce quota sera-t-il revu à l’avenir?

Mme Anouk Vandevoorde (PTB). — 869! C’est le nombre de jeunes qui, cette an-
née, pourront s'inscrire en première année en études de médecine et dentisterie
après avoir passé l’examen d’entrée. Le nombre de lauréats n’est que de 869, sur
près de 5500 étudiants qui ont tenté de réussir cet examen. C’est moins de 17 %!

Ce résultat est inquiétant au regard de la pénurie de médecins en Belgique.

Cette pénurie est concrète, car elle touche les familles au quotidien. Cette pénu-
rie engendre des mois d’attente avant de pouvoir consulter un médecin spécia-
liste. Cette pénurie se traduit par un réel désert médical dans certaines
communes. Les médecins généralistes quittent les villages. Cette situation s’est
encore aggravée à la suite de la crise de la Covid-19. Elle s’aggravera encore
dans les années à venir, car un médecin généraliste sur trois a plus de 65 ans et
un médecin généraliste sur deux a plus de 55 ans. Qui les remplacera dans les
années à venir si on refuse à des milliers d’étudiants de s'engager dans des

études de médecine qu’ils auraient pourtant voulu suivre?

Face à cette situation dramatique, le gouvernement a décidé d’organiser, dès
l’année académique prochaine, un concours encore plus sélectif à l’entrée des
études de médecine. Ce concours ne sera plus organisé en deux épreuves, comme
cette année, mais en une seule. Or, au vu des résultats de cette année, seuls 6 %

des étudiants ont réussi la première épreuve, ce qui équivaut à 333 étudiants.

Madame la Ministre, êtes-vous prête à assumer que, l’année prochaine, il y a un
risque que non pas 869, mais 333 futurs étudiants se lanceront dans les études
de médecine? Pour le PTB, ce n’est clairement pas envisageable! Nous sommes
loin d’être les seuls à penser que c’est une mauvaise idée. Les nombreux étu-

diants et médecins à travers le pays le pensent aussi.

Comptez-vous maintenir l’organisation d’un concours encore plus sélectif dès
l’année prochaine? Que comptez-vous faire pour lutter contre la pénurie actuelle

de médecins en Belgique, laquelle s’aggravera encore?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement

de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aiïde à la jeunesse, des
(23) CRI N°1 (2022-2023)

Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Comme prévu, le taux de réussite de la deuxième épreuve est meilleur que celui
de la première: 17,2 % contre plus ou moins 8 %. Les résultats globaux, 11,9 %,
sont inférieurs à ceux des années précédentes, qui se situaient entre 15 % et
17 %. Les modalités du concours étant identiques chaque année, la seule raison
de ce phénomène est probablement une préparation moins efficace des candi-
dats.

Par ailleurs, le quota de 30 % de non-résidents est atteint, et ce, pour la pre-

mière et la deuxième épreuve.

Concernant l’«excédent» d’étudiants, même si 869 étudiants sont admis aux
études à l’issue des épreuves, 744 d’entre eux reçoivent un numéro INAMI.
Compte tenu du taux de déperdition d’étudiants, il n’y aura sans doute pas lieu

de résorber le surplus d'élèves.

En outre, un concours remplacera l’examen à partir de l’année prochaine. Si le
concours avait été organisé cette année selon les modalités prévues — un classe-
ment des étudiants en fonction de leur réussite, par ordre décroissant, et une
suppression des cotes d’exclusion —, le nombre d’étudiants ayant réussi aurait
été plus élevé. Donc, je m'inscris en faux par rapport ce que j’ai entendu de
votre part, Madame Vandevoorde: un concours n’est pas plus sélectif qu’un

examen. De plus, il sera instauré au bénéfice de la qualité de la formation.

Pour lutter contre la pénurie, nous avons convenu, avec l’État fédéral, de
l'augmentation du quota d’étudiants de 505 à 744. Nous avons également déci-
dé que tous les étudiants actuellement dans le cursus recevront un numéro
INAMI et que nos besoins seront calculés au plus proche sur la base d’une ob-

Jectivation.

Nous avons pris nos dispositions et nos responsabilités pour lutter contre la pé-
nurie. Toutefois, tous les éléments ne relèvent pas que de ma responsabilité. En
effet, les Régions ont pour mission d’assurer une meilleure répartition géogra-
phique des futurs médecins, notamment en utilisant des fonds d’impulsion pour
inciter les jeunes généralistes à s’installer dans les zones où la pénurie est la plus

criante.

Mme Rachel Sobry (MR). - Madame la Ministre, votre réponse constitue une

bonne nouvelle pour ces 125 étudiants qui représentent l’excédent par rapport

aux 744 numéros IN AMI.

Il ne faut pas mêler tous les débats, Madame Vandevoorde: personne ne nie la
pénurie qui touche certaines zones rurales ou qui affecte certaines spécialités,
mais ce n’était pas le sujet de ma question. Le faible taux de réussite est effecti-
vement regrettable, mais il est plus lié à la préparation des étudiants et non pas

à la pénurie.
CRI N°1 (2022-2023) (24)

À ce propos, je ne peux que réjouir de l’arrivée du concours, car ce procédé, sans
être plus sélectif que l’examen actuel, permettra de garantir à tous les étudiants
qui entameront des études de médecine ou de dentisterie d’obtenir leur numéro

INAMI, ce qui représente une avancée importante.

Mme Anouk Vandevoorde (PTB). - Madame Sobry, vous dites qu’il n’y a pas de
ien entre la pénurie de médecins e ’organisation d’un concours pour les études
Il tre | d d t l t d l tud

de médecine. Or, je pense que c’est l’inverse! Est-ce qu’on manque de moyens
pour former tous ces jeunes qui ont envie d’entamer ces études en sélectionnant
et en limitant drastiquement leur nombre? Ou bien est-ce qu’on considère les
besoins criants en termes de soins de santé? Je pense que la question est prise

sous le mauvais angle.

Aujourd’hui, des milliers d'étudiants veulent s’engager dans les études de méde-
cine et de dentisterie et ils se préparent. Hier, lors d’un débat organisé par la
Fédération des étudiants francophones (FEF), j'ai entendu des témoignages de
jeunes qui paient de 1 000 à 3 000 euros en cours préparatoires au concours. Ces
jeunes veulent s'engager dans la médecine, ce qui résoudrait les problèmes de
pénuries constatés sur le terrain. Pourtant, le gouvernement leur ferme l’accès à

ces études, par le biais d’un concours hyperrestrictif.

J'entends que vous vous réjouissez du fait que tous les jeunes qui se lancent
dans des études obtiendront un numéro INAMI, une fois qu’ils auront obtenu
leur diplôme. C’est la moindre des choses! [Imaginez si, à l’issue de longues
études, ils n’avaient en plus pas la possibilité d'exercer leur métier! Encore heu-
reux! C’est les étudiants qui ont obtenu cette garantie grâce aux luttes qu’ils
ont menées depuis de nombreux mois. Ils peuvent s’en réjouir, même si leur

lutte n’est pas finie.

9.10 Question de Mme Fatima Ahallouch à Mme Valérie Glati-

any: ministre de l'Enseignement supérieur, de

"Enseignement de promotion sociale, des Hôpitaux univer-

sitaires, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice, de la

Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitu-

lée «Mise en place de la charte d'encadrement des baptêmes
estudiantins»

Mme Fatima Ahallouch (PS). - Madame la Ministre, ce mardi, vous avez parti-
cipé à une journée de réflexion sur les moyens méthodologiques à développer
pour encadrer les fêtes étudiantes, notamment les baptêmes. Cette réflexion
s'inscrit dans le cadre de la rédaction d’une charte qui est en cours depuis plu-
sieurs mois. Le processus a démarré à la suite de plusieurs événements, parfois

dramatiques, ayant défrayé la chronique.

Les baptêmes font partie du folklore et de la culture des étudiants. Lorsqu'ils
sont bien organisés, ils se déroulent sans encombre. C’est d’ailleurs souvent le
cas. [ls servent également à promouvoir des valeurs comme la camaraderie ou la

solidarité entre les étudiants.
(25) CRI N°1 (2022-2023)

Quels enseignements avez-vous tirés de la journée de réflexion? Le succès de la
charte reposera sur l’adhésion des cercles étudiants à ce texte. Comment réagis-
sent-ils? Avez-vous déjà une idée du nombre de cercles qui comptent y adhérer?
Si certains refusent, avez-vous un plan pour néanmoins poursuivre la réflexion

avec eux?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aiïde à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Je suis en effet très satisfaite de la matinée qui s’est déroulée le mardi 6 sep-
tembre et qui a réuni beaucoup de participants: des autorités académiques, des
cercles et de nombreuses associations qui ont animé un village durant l’après-
midi. Je remercie en particulier les associations O’Yes, Modus Vivendi, les Res-
ponsible Young Drivers, Touche pas à ma pote, ainsi que la Fédération des étu-
diants libéraux (FEL), Liège Province festive et les nombreux opérateurs qui

nous ont aidés à faire passer un message de conscientisation.

«

À cette occasion, nous avons présenté la charte d’encadrement des activités es-
tudiantines et les nouveautés à venir. Lors des événements estudiantins, la
charte doit être communiquée aux participants. Les organisateurs doivent éga-

lement la signer pour garantir qu’elle soit bien transmise.

Madame la Députée, vous avez raison de souligner que l’adhésion sera un fac-
teur crucial. L'objectif n’est pas d’infantiliser les jeunes étudiants, qui sont des
adultes libres et responsables de leurs choix. Avant tout, le dispositif a pour but
de conscientiser, de responsabiliser et d'inciter les étudiants à réfléchir aux con-
séquences éventuelles des choix qu’ils vont poser. Si la consommation d’alcool
est prévue lors d’un événement de grande ampleur, les organisateurs devront

prévoir le retour à domicile en toute sécurité des participants.

De nombreux cercles étaient présents à la journée de mardi et ont souligné
qu'ils disposaient déjà d’une charte. Notre objectif est d’établir des principes

minimaux et les cercles seront libres d'établir des règles plus contraignantes.

Concernant l'évaluation, j’ai déjà pris rendez-vous avec l’Académie de recherche
et d’enseignement supérieur (ARES) pour évaluer la charte et déterminer com-

ment elle est reçue sur le terrain.

Vous l’avez également souligné dans votre question d’actualité: il n’existe pas
de risque zéro. Par conséquent, nous ne pouvons pas assurer qu’il n’y aura pas
de nouvel incident cette année. Il existe cependant une obligation de moyen
nous imposant d’être à la hauteur de nos engagements. Nous le devons à la fa-
mille et aux amis de l’étudiant qui est décédé l’année dernière. Nous sommes

prêts à évaluer la charte et, le cas échéant, à la corriger.

Mme Fatima Ahallouch (PS). - Madame la Ministre, vous avez précisé qu'il y a

une obligation de moyens et nous la devons aux familles, aux étudiants, mais
CRI N°1 (2022-2023) (26)

aussi aux cercles d'étudiants qui font leur travail en toute conscience et avec le
sens des responsabilités. Je suivrai ce dossier avec attention. Vous donnez déjà
des signes positifs: l’'ARES pourra évaluer le texte et l’adhésion des acteurs. Ce

sont des preuves de l’engagement autour de cette question.

9.11 Question de Mme Diana Nikolic à Mme Caroline Désir, mi-
nistre de l’Education, intitulée «Manuel scolaire prosélyte
dans les mains des élèves de deuxième et de troisième an-
nées secondaires?»

Mme Diana Nikolic (MR). - Connaissant l’attachement que nous avons tous
pour la neutralité de notre enseignement, l'égalité de traitement et le pluralisme
dans les écoles, je suis un peu étonnée d’être la seule députée à intervenir sur ce
sujet aujourd’hui. Le MR a été fortement interpellé par une interview publiée
dans un manuel scolaire distribué dans certaines écoles. Nous y voyons là une
chaîne de dysfonctionnements et d’erreurs: d’une part, du côté de l’éditeur, dont
on peut croire qu'il connaît son métier puisqu'il s’est engagé en signant une
charte à respecter plusieurs obligations et prescrits, ce qui n’a pas été le cas
ici; d'autre part, du côté de la personne interviewée, une co-présidente de parti,
qui connaît la Constitution et les règles qui garantissent la neutralité, l’égalité
et le pluralisme dans les écoles. Le MR pensait que l’administration de la Fédé-
ration Wallonie-Bruxelles exerçait un contrôle sur les manuels d'apprentissage
distribués à nos enfants et enseignants. Ce n’est manifestement plus le cas de-

puis 2019, c’est-à-dire depuis une décision du précédent gouvernement.

Madame la Ministre, nous devons maintenant rassurer les écoles, les élèves et
leurs parents. L'éditeur a reconnu son erreur, retiré le manuel et annoncé qu’il
comptait le remplacer. De votre côté, vous avez demandé une enquête. Quelles
seront les suites? La charte que les éditeurs doivent respecter n’était manifeste-
ment pas suffisamment connue. Que pouvez-vous nous dire à son sujet? Est-elle
suffisamment contraignante? Comment la faites-vous respecter? Confirmez-
vous que la Fédération Wallonie-Bruxelles n’assure plus de contrôle sur les ma-
nuels en amont? Si un contrôle est prévu en aval, comment s’effectue-t-il?
Quelles mesures avez-vous prises ou comptez-vous prendre à moyen et court
termes? Je ne souhaite pas polémiquer davantage sur les choix posés par la co-
présidente d’Écolo et sur le contenu de cette interview, mais je pense qu’une vi-
gilance et une responsabilité collective nous incombent et qu’un contrôle de

l'administration est nécessaire pour éviter ce genre de problème à l’avenir.

Mme Caroline Désir, ministre de l'Éducation. - Madame Nikolic, je vous remer-
cie de me donner la possibilité d'apporter quelques éclaircissements sur cette
question qui a effectivement fait l’objet de nombreux débats. Vendredi dernier,
nous n’avions d’ailleurs pas tous les éléments nécessaires à notre disposition

pour répondre convenablement aux différentes interpellations.
(27) CRI N°1 (2022-2023)

Tout d’abord, pour les manuels scolaires, deux cas de figure différents peuvent
se présenter. Soit nous avons affaire à un manuel scolaire qui entre dans le cadre
du dispositif «Manolo» et qui est donc labellisé par la Fédération Wallonie-
Bruxelles, soit il s’agit d’un autre contenu pédagogique qui ne bénéficie pas de

cette labellisation.

Commençons par le premier cas de figure. La Fédération Wallonie-Bruxelles ne
reconnaît comme manuels scolaires que ceux qui ont été déposés par l’éditeur
dans le cadre du dispositif «Manolo». Les pouvoirs organisateurs ou les écoles
qui achètent ces manuels reconnus par la Fédération bénéficient d’une interven-
tion financière. En 2019, le dispositif d’agrément de ces manuels a été modifié.
Auparavant, un contrôle a priori de leur contenu était possible. Il était effectué
par une commission ad hoc. Cependant, depuis le changement des conditions
d'agrément en 2019, les éditeurs s’engagent à éditer du contenu pédagogique qui
respecte le prescrit du décret du 24 juillet 1997 définissant les missions priori-
taires de l’enseignement fondamental et de l’enseignement secondaire et organi-
sant les structures propres à les atteindre (décret «Missions»), ainsi qu’une
charte des éditeurs. Celle-ci contient un certain nombre de principes d'égalité et
de non-discrimination. Il n’y a donc plus de contrôle a priori, mais un contrôle a
posteriori peut avoir lieu en cas de plainte. Si ce dernier révèle que l’éditeur n’a

pas respecté la charte, la sanction peut aller jusqu’au retrait du label.

Je pense très sincèrement que, trois ans après l’entrée en vigueur de ce nouveau
mécanisme d'agrément, il est temps de l’évaluer. Je m'engage à demander cette
évaluation et à en tirer les conclusions. Nous verrons ainsi si nous pouvons ren-
forcer le mécanisme de contrôle, mais aussi, éventuellement, améliorer le conte-

nu de la charte des éditeurs.

Le deuxième cas de figure concerne les publications qui n’ont pas été introduites
dans le cadre du dispositif «Manolo» et qui ne sont donc pas des manuels sco-
laires au sens de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Dans ce cas, le principe cons-
titutionnel de liberté pédagogique s’impose. Autrement dit, le pouvoir
régulateur n’a pas son mot à dire. Les pouvoirs organisateurs agissent en pleine
responsabilité: ils doivent respecter les prescrits légaux, c’est-à-dire la loi sur le
Pacte scolaire, mais également, dans le cas de l’enseignement officiel, les décrets
relatifs à la neutralité. Il n’y a donc pas non plus de contrôle a priori dans ce cas
de figure, mais une sanction est possible à la suite d’une plainte concernant un
contenu problématique. « T'angram» relève du deuxième cas de figure. Ce ma-
nuel n’a pas été introduit dans le cadre du dispositif «Manolo» et les pouvoirs

organisateurs qui l'utilisent ne bénéficient d'aucune intervention financière.

Dans le cas d’une plainte pour suspicion de propagande politique, c’est la Com-
mission du Pacte scolaire qui est l’organe compétent à saisir et qui vérifie s’il y
a bel et bien infraction à la loi sur le Pacte scolaire. C’est une loi qui interdit

toute propagande politique. Nous avons donc saisi cet organe. Notons cepen-
CRI N°1 (2022-2023) (28)

dant qu’entre-temps, les éditions Plantyn ont reconnu leur erreur et ont immé-
diatement décidé de retirer le passage litigieux du manuel scolaire en question
dans sa version numérique. Elles se sont engagées à modifier les versions papier

dans la foulée.

Nous allons évidemment garder cette affaire à l’œil à l’occasion de son examen
par la Commission du Pacte scolaire, car il est important d’en tirer une juris-

prudence. Hormis cet examen, l’affaire peut être considérée comme réglée.

Mme Diana Nikolic (MR). - Madame la Ministre, je vous remercie pour ces élé-
ments d’information précieux. Ce que vous venez d’expliquer est de nature à
rassurer, ce qui est important. Le manuel concerné ne relavait donc pas du dis-
positif «Manolo». Néanmoins, si je vous comprends bien, dans le cadre de ce
dernier, des dérives pourraient être possibles puisqu'il n’y a plus de contrôle a

priori et qu'il n’y a pas non plus de contrôle systématique a posteriori.

J'entends que vous allez procéder à une évaluation, ce qui est essentiel aux yeux
du MR. Un contrôle, d’une part, du respect des prescrits de la réglementation
et, d’autre part, des outils mis à la disposition des écoles et des équipes pédago-
giques est nécessaire. En tant que politiques, nous devons être vigilants quant
aux moyens de communication que nous choisissons, mais aussi quant au fond.
Au-delà de cet exemple très fort, qui est peut-être le sommet de l’iceberg, nous
devons passer en revue l’ensemble des contenus pour être sûrs qu’une partie du
fond ne va pas à l’encontre de l’objectif. [Il convient de recadrer le processus
pour permettre le développement de l'esprit critique et d’éviter la communica-
tion unilatérale, qui va à l’encontre des valeurs que la Fédération Wallonie-

Bruxelles prône pour ses écoles et ses élèves.

9.12 Question de M. Michael Vossaert a Mme Caroline Désir,

ministre de l’Education, intitulée «Réflexion à mener sur la
future réforme des rythmes scolaires journaliers»

9.13 Question de Mme Latifa Gahouchi à Mme Caroline Désir,
ministre de l’Education, intitulée «Réflexions autour de la
réforme des rythmes scolaires»

M. le président. — Je vous propose de joindre ces deux questions d’actualité. (A4s-

sentiment)

M. Michaël Vossaert (DéFT). - L'avis n° 3 du Groupe central préconisait déjà,
dans le cadre du tronc commun, l’instauration d’une journée consacrée aux ac-
tivités parascolaires. Il peut s’agir d’activités sportives, culturelles ou encore

artistiques.

Récemment, le Groupe du vendredi, soutenu par la Fondation Roi Baudouin
(FRB), a même avancé une proposition visant à intégrer ces activités dans une
semaine de six jours. [l serait important de discuter de cette proposition au

cours des prochaines semaines, car elle peut constituer une réponse au problème
(29) CRI N°1 (2022-2023)

de l’inégalité scolaire. En effet, outre le temps passé en classe, les activités en
dehors de l’école ont aussi leur importance. La participation à une activité spor-
tive, culturelle ou artistique développe des talents et compétences autres que
ceux repris dans les référentiels. Il conviendra d’avancer sur la base de cette

proposition.

LA . ” va ° #

L , =
Evidemment, toute réforme a des conséquences, comme l’a montré la concerta
tion avec les secteurs lors de la réforme des rythmes scolaires. Selon une étude
commandée par la FRB, si le gouvernement s'engage dans une réforme telle

, . » . . n . .
qu'’envisagée ici, il faudra assurer la concertation avec le monde parascolaire et,
partant, réfléchir à la manière d’engager cette concertation. Madame la Mi-
nistre, connaissez-vous les conclusions de cette étude? Si elles ne sont pas encore
disponibles, dans quel délai pouvons-nous espérer les obtenir afin de faire pro-

gresser le débat?

Mme Latifa Gahouchi (PS). - La lutte contre les inégalités est le principal objec-
tif de toutes les réformes prévues dans le Pacte pour un enseignement
d'excellence. Lorsqu'une nouvelle réforme est mise en œuvre, il faut laisser du
temps eu temps, du temps aux familles, aux parents, aux équipes éducatives,
aux associations, pour qu'ils en tirent les bénéfices. Notre Parlement a voté il y
a quelques mois une réforme importante des rythmes scolaires. Elle vient d’être
mise en œuvre puisque les élèves sont rentrés le 29 août. Il faut que les familles

et les écoles s’y adaptent.

Après une telle réforme, il semble inopportun à mon groupe de proposer immé-
diatement une nouvelle réforme qui risquerait d’engendrer un certain chaos
dans nos écoles. Toutefois, entamer une réflexion sur le parascolaire est impor-
tant. Les activités proposées par les associations et les académies sont nom-
breuses et il est essentiel qu’elles soient poursuivies et qu’elles tendent vers la
gratuité. Pour mon groupe, toute réflexion doit s’inscrire dans la lutte contre les
inégalités et aboutir à la gratuité, qui est un droit constitutionnel. Madame la
Ministre, où en sont les réflexions que vous menez avec les acteurs du monde

parascolaire ?

Mme Caroline Désir, ministre de l'Éducation. - Madame et Monsieur les Dépu-
tés, permettez-moi d’être extrêmement claire sur deux points: il n’entre pas
dans mes intentions ni de mener une réforme des rythmes journaliers sous cette
législature ni de faire peser de nouveaux frais sur les familles dans un contexte

de crise économique.

Nous menons bien sûr une réflexion, mais de manière sereine, comme il se doit:
effectivement, nous devons nous en donner le temps et les moyens. À cet égard,
un travail a été entamé avec la FRB, grâce auquel nous disposons désormais
d’un cadastre des bonnes pratiques en matière de rythmes journaliers, tant dans

les écoles que dans les services de l’accueil temps libre (ATL).
CRI N°1 (2022-2023) (30)

Sur cette base, Mme Linard, chargée de l’accueil extrascolaire, et moi-même
avons élaboré un appel à projets afin d’étendre ces bonnes pratiques dans les
écoles et, in fine, d'identifier les conditions de faisabilité d’une réforme des
rythmes journaliers. Nous nous attendons à ce que les projets puissent démarrer
en septembre 2023, ce qui nous permettra, à la rentrée de 2024, de disposer des

premières conclusions qui alimenteront les réflexions du futur gouvernement.

M. Michaël Vossaert (DéFT). - Madame la Ministre, mon groupe ne préconise
pas l’application d’une réforme dans l’immédiat, mais plutôt de mener une ré-
flexion. Vous avez précisé l’agenda et mentionné l’appel à projets. Nous vous
interrogerons lors de son évaluation et des résultats des travaux que vous menez

en concertation avec la FRB.

Mme Latifa Gahouchi (PS). — Merci, Madame la Ministre, pour cette réponse
qui, évidemment, nous rassure. Je vous remercie pour le calendrier. Des ré-
formes importantes doivent évidemment suivre un long processus de concerta-
tion avec les représentants des milieux concernés. Je vous remercie aussi d’avoir
déclaré que cela ne se fera pas durant la présente législature, car il faut donner
le temps à la FRB de mener la réflexion et que cet appel à projets donne des ré-

sultats.

En revanche, vous avez raison de demander un cadastre des bonnes pratiques.
En effet, dans l’enseignement secondaire, l’abaissement des périodes de cours à
45 minutes permet ce genre d'activités extrascolaires, réfléchies, instaurées par
l’équipe éducative et les élèves. Je suis très intéressée par ce cadastre de bonnes
pratiques qui nous offrira une vision beaucoup plus large et nous permettra
peut-être de colporter ces bonnes pratiques dans d’autres villes et pouvoirs or-

ganisateurs.

9.14 Question de M. Jean-Luc Crucke à Mme Caroline Désir,
ministre de l’Education, intitulée «Menaces du ministre
Weyts sur l’école francophone de Renaix»

M. Jean-Luc Crucke (MR). - L'école fondamentale francophone de Renaix a eu
la bonne idée d’ouvrir ses travaux le 29 août, comme toutes les écoles de Wallo-
nie et de Bruxelles. Ce fait n’a pas échappé à votre homologue flamand,
M. Weyts, pour qui «de wet is de wet». Les foudres du ministre flamand sont
tombées directement sur l’école, sur les enseignants, sur les parents qui, par ail-
leurs, sont très contents de l’enseignement. Le rappel a été fait sous la menace
de sanctions. Le ministre a expliqué que, même si l’enseignement était dispensé
en français, l’école appartenait, du point de vue de l’organisation, de
l'administration et de la gestion, à la Communauté flamande et qu’elle devait

donc observer le rythme scolaire flamand.

Je ne cherche pas à mettre de l'huile sur le feu, mais bien à replacer l’église au
milieu du village. Dire «de wet is de wet», est-ce juste? Derrière la loi, il devrait

pourtant y avoir un esprit. L'établissement scolaire aurait donc commis un
(31) CRI N°1 (2022-2023)

crime de lèse-majesté: il n’a pas demandé l’autorisation de la Communauté fla-
mande. S’il en est bien ainsi, la page est tournée, les choses ont été dites. Des
enseignants wallons font le trajet tous les jours pour se rendre dans cette école.
Ils en subiront certaines conséquences, mais au moins la paix reviendra.

L'essentiel pour une école est de pouvoir enseigner et éduquer.
Madame la Ministre, avons-nous commis une erreur?

Mme Caroline Désir, ministre de l'Éducation. — L'école francophone de Renaix a
été un peu trop enthousiaste en suivant les rythmes scolaires francophones
puisque cette école ainsi que les huit écoles francophones des communes à facili-
tés dépendent de la Communauté flamande, avec un statut hybride depuis de
très nombreuses années. La Communauté flamande est leur pouvoir régulateur,
qui les autorise cependant à suivre les programmes et à être soumises à
l'inspection de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Pour ce qui relève de leur or-
ganisation, elles dépendent effectivement de la Communauté flamande et doi-
vent donc s’aligner sur le calendrier scolaire flamand. Inderdaad, de wet is de

wet!

M. Jean-Luc Crucke (MR). -En matière climatique, nul ne démentira qu’un sta-
tut hybride est préférable. Toutefois, dans l’enseignement, certains doivent en-
core franchir le pas et je doute que nous parvenions à changer ce statut

aujourd’hui.

CRT . CO . 0 A , 9

J'ai toujours eu l’impression — et lorsque l’on vous connaît, c’est plus qu’une
. . D . . . . . . V2 2
impression — qu’un ministre se grandissait en reconnaissant les faits et les élé-
ments juridiques qui en découlent. La situation actuelle est très claire; la Com-
munauté flamande avait raison. Soit! Passons à l’essentiel, à savoir

l’enseignement. Punt aan de lin.

9.15 Question de Mme Mathilde Vandorpe à Mme Caroline Dé-

sir, ministre de l'Education, intitulée «Exode des profs
d’immersion linguistique»

Mme Mathilde Vandorpe (Les Engagés). — Lors de nos longs échanges concer-
nant la réforme des rythmes scolaires, conformément aux recommandations de
la Fondation Roi Baudoin (FRB), nous avons rappelé la nécessité d’établir un
calendrier commun en concertation avec les autres Communautés. Aujourd’hui,
plusieurs problèmes surviennent. Je peux notamment citer le cas d’une école
primaire francophone à Renaix, que le ministre flamand de l’Enseignement,
Ben Weyts, menace de sanctionner. Je développerai une question à ce sujet en
commission mardi prochain et nous aurons donc l’occasion d’y revenir.
J'aimerais également évoquer la fuite des enseignants néerlandophones ou ger-
manophones qui donnent cours en immersion en Fédération Wallonie-Bruxelles.
À quelques exceptions près, je constate la prégnance de ce problème en Wallonie

picarde, mais aussi dans des écoles d’immersion en langue allemande. En plus
CRI N°1 (2022-2023) (32)

des pénuries déjà existantes, les écoles se retrouvent privées des enseignants

dont le rôle est d’éduquer dans une autre langue.

Madame la Ministre, combien d’écoles ne peuvent-elles plus organiser, entière-
ment ou partiellement, l’immersion en raison de cette fuite? Les écoles concer-
nées peuvent-elles enseigner en français des matières normalement dispensées
dans une autre langue? Des démarches particulières doivent-elles être entre-
prises pour ce faire? N’y a-t-il pas un risque de concurrence entre les écoles qui
ont pu garder leurs enseignants et les autres? Quelles actions allez-vous mener
pour enrayer cet exode problématique à l’heure actuelle? Nous parlons souvent
de la nécessité d’élever des enfants bilingues et cette problématique ne fait

qu’entraver le processus.

Mme Caroline Désir, ministre de l'Éducation. — Madame la Députée, effective-
ment, nous avons déjà de nombreux échanges sur ce sujet. Je m'étais engagée à
être attentive à l’évolution de la situation des écoles en immersion. En effet, la
situation telle qu’elle est à la rentrée va évoluer en cours d’année et nous devons

également l’envisager à moyen et long termes.

Je me suis adressée aux différentes fédérations de pouvoirs organisateurs et à
quelques pouvoirs organisateurs d'envergure. Pour l’instant, aucun représen-
tant n’a relevé de difficulté particulière. Cela ne veut pas dire que le recrute-
ment des enseignants en immersion est aisé, mais qu'il est, dans les grandes
lignes, similaire à celui des autres années. Chaque année, le recrutement est dif-
ficile, mais aucun problème significatif — tel que celui que vous pointez, où une
école a dû renoncer à l’immersion linguistique — n’a été rapporté. J’ai demandé
à chacune des fédérations de pouvoirs organisateurs de collecter des chiffres plus
précis et exhaustifs pour connaître les écoles dont les équipes sont au complet à
la rentrée. Les seuls chiffres définitifs que j’ai pu obtenir m'ont été fournis par
le réseau Wallonie-Bruxelles Enseignement (WBE), puisqu'il s’agit d’un pou-
voir organisateur unique. Parmi les 270 enseignants en immersion linguistique
néerlandophone au sein de ce réseau, un seul départ a été déploré. Objective-
ment, c’est une très bonne nouvelle. Pour le reste, nous n’avons pas encore de

chiffres définitifs et je reste donc prudente.

Il me revient que certains enseignants ont souhaité rester pour voir comment la
situation allait évoluer au sein de leur famille; d’autres sont sans enfant ou
n’ont pas d’enfants en âge de scolarité obligatoire. Les cas de figure sont mul-
tiples et les équipes se composent de la meilleure façon possible, dans l’optique
de trouver des solutions là où se posent des difficultés. Cela étant, la pénurie est
une réalité que je ne conteste pas. Différentes mesures spécifiques concernant
notamment la pénurie de professeurs de langues sont à l’étude. Certaines doi-
vent suivre leur parcours législatif ou faire l’objet de concertations. Ce matin
encore, nous avons approuvé en deuxième lecture une série de mesures relatives

à la pénurie. Je vous assure que nous n’allons pas ménager nos efforts, car les
(33) CRI N°1 (2022-2023)

défis sont très nombreux. Au regard de la situation en Flandre, nous savons que

le défi est énorme.

Mme Mathilde Vandorpe (Les Engagés). —- Madame la Ministre, un coup de
sonde n’est pas suffisant. Nous avons besoin d’un cadastre complet et il s’agit
d'interroger l’ensemble des écoles. Certains établissements — c’est le cas à Mous-

, CN ° . » L) . ° «
cron — ont réussi à s'organiser en décidant de n’ouvrir qu’une classe sur deux à
l'immersion linguistique. Dans l’autre classe, l’enseignement sera dispensé en
français en première année secondaire. Autour de moi, de nombreux enseignants
ont fait le choix de partir. Certains ont décidé d’attendre encore un an ou deux

, , . L)

avant de se prononcer, espérant que les autres Communautés suivent l’exemple
de notre Fédération. Compte tenu de la ligne politique suivie par le ministre
Weyts et à entendre son discours, cette éventualité semble pourtant improbable

dans les années à venir.

Entre-temps, une partie des enseignants en immersion est partie cette année.
D’autres suivront l’année prochaine, voire en cours d’année 2022-2023 si des
opportunités se présentent. [l faut prendre le temps de bien analyser les propo-
sitions de la FRB, car lorsque j’entends Mme Gahouchi s’exprimer à propos des
rythmes journaliers, j’en viens une nouvelle fois à déplorer les décisions prises
dans le dossier de l’immersion linguistique. Si nous avions pris le temps et res-
pecté les recommandations de la FRB en termes de concertation et d'échanges

concrets, nous n’en serions pas là aujourd’hui.

9.16 Question de Mme Alice Bernard à Mme Caroline Désir, mi-
nistre de l’EÉducation, intitulée «Augmentation du coût de la
rentrée scolaire»

9.17 Question de M. Jean-Philippe Florent à Mme Caroline Dé-

sir, ministre de l’Education, intitulée «Frais scolaires»

M. le président. — Je vous propose de joindre ces deux questions d’actualité.

(Assentiment)

Mme Alice Bernard (PTB). — Ce n’est pas un scoop, l'inflation donne le tournis.
Tous les prix s’emballent, y compris ceux du matériel scolaire et les autres frais

liés à la rentrée scolaire.

D’après une étude de la Ligue des familles, la rentrée scolaire coûtait, l’année
dernière, 135 euros pour un enfant scolarisé dans l’enseignement maternel,
255 euros pour un enfant scolarisé dans l’enseignement primaire, 420 euros pour
un enfant scolarisé dans l’enseignement secondaire général et 690 euros pour un
enfant scolarisé dans l’enseignement secondaire professionnel. D’après l’étude,

les prix ont augmenté de 10 % à 20 % cette année.

De nombreux parents ont dénoncé la situation, comme Valérie sur RTL-TVI.

Valérie a dû débourser 1 500 euros pour la rentrée scolaire de ses trois enfants
CRI N°1 (2022-2023) (34)

dans l’enseignement secondaire. Les parents ne s’en sortent plus et sont angois-

sés par rapport à l’avenir.

L'étude de la Ligue des familles montre aussi que de grandes inégalités persis-
tent. Certaines écoles font de gros efforts pour tendre vers la gratuité et leurs
élèves n’ont quasiment rien à payer. D’autres pourtant continuent à exiger
jusqu’à 1 000 euros par enfant. La situation est évidemment intolérable. Même
dans les écoles maternelles, où la gratuité des fournitures a heureusement été
instaurée, des frais supplémentaires continuent à être réclamés pour un enfant

sur deux.

En ce qui concerne le matériel informatique, surtout dans l’enseignement se-
condaire, l’école devait jusqu'ici fournir le matériel aux enfants. Or, Madame la
Ministre, votre gouvernement a décidé l’an dernier que les écoles seraient doré-
navant autorisées à demander aux parents d’acheter ce matériel. Si l’achat de
matériel informatique est facultatif, les écoles insistent beaucoup auprès des pa-
rents pour qu'ils équipent bien leurs enfants. Par conséquent, les parents achè-

tent des ordinateurs.

Qu’avez-vous fait pour aider les parents à faire face à toutes ces augmentations?
D’autres mesures sont-elles encore prévues? Pourrions-nous imaginer que la
Communauté française aille frapper à la porte des Régions pour leur demander
d'accorder une allocation de rentrée extraordinaire pour chaque enfant de

l’enseignement primaire et de l’enseignement secondaire?

M. Jean-Philippe Florent (Ecolo). —- Chaque rentrée scolaire apporte son lot de
difficulté financière face aux frais scolaires. Cependant, cette rentrée-ci est dif-
férente en raison de la hausse des coûts liés à l’énergie. Le niveau de pauvreté
risque d'augmenter et l’inflation crée une situation plus qu'’instable pour les fa-

milles.

La très bonne étude menée par la Ligue des familles révèle les difficultés aux-
quelles font face les familles. Elle mentionne les frais de matériel scolaire et,
plus particulièrement, les frais de matériel informatique, les sorties avec nuitées
ou encore les frais imposés dans les filières techniques. L'étude révèle également
le non-respect, dans certains cas, des règles en vigueur concernant la gratuité de
l’enseignement. Les écoles doivent veiller à la bonne information des parents au
sujet des coûts scolaires et se garder de demander à l'élève de jouer le rôle
d’intermédiaire entre l’école et les parents lorsqu'il s’agit d’argent. La Fédéra-
tion Wallonie Bruxelles doit jouer un rôle de garant des règles qui s’appliquent

aux frais scolaires.

Madame la Ministre, au-delà du simple constat que tire la Ligue des familles,
comment comptez-vous garantir la gratuité scolaire d’ici la fin de la législature?

La gratuité est un engagement inscrit dans la Déclaration de politique commu-
(35) CRI N°1 (2022-2023)

nautaire (DPC). Bien sûr, le chemin sera semé d’embüûches et de questionne-

ments, mais il est indispensable de le prendre.

Par ailleurs, il me semble assez hasardeux d’affirmer que nous reviendrons à la
promesse de la gratuité scolaire dès la législature suivante. Notre message doit
être très clair. Nous devons accompagner le Pacte pour un enseignement

d'excellence sur le long terme. C’est en tout cas le souhait de mon groupe.

Mme Caroline Désir, ministre de l'Éducation. — La gratuité scolaire figure parmi
les mesures du Pacte pour un enseignement d’excellence. Elle a déjà été mise en
œuvre dans l’enseignement maternel grâce à un financement de 10 millions
d'euros. Ma volonté est d’étendre progressivement la gratuité scolaire à
l’enseignement primaire. Cet objectif est d’ailleurs repris dans la DPC. La Ligue
des familles reproduit et soutient différents scénarios sur lesquels nous travail-

lons.

Pour étendre la gratuité à l’enseignement primaire, des moyens budgétaires sont
nécessaires afin de soutenir les écoles. Pour l’instant, il n’y a pas de consensus
politique à ce sujet, car la Fédération Wallonie-Bruxelles a dû faire face à des
difficultés budgétaires importantes l’année passée. Nous poursuivrons la discus-

sion dans les prochaines semaines.

Par ailleurs, nous travaillons toujours à l’instauration de mesures complémen-
taires, non coûtantes, à savoir l’établissement de plafonds pour les sorties et les
voyages scolaires. Ce dossier a une forte charge symbolique et il convient de te-
nir compte des différences de pratiques entre écoles. C’est loin d’être simple,

mais il est important de travailler sur ces deux fronts.

Madame Bernard, nous avons pris deux mesures pour répondre à la situation

tout à fait particulière des familles confrontées à la crise énergétique.

Premièrement, j’ai adressé une circulaire à toutes les directions d’écoles pour
leur demander de privilégier les options les moins coûteuses lorsque des frais
sont demandés aux parents, pour des sorties ou des voyages scolaires, par
exemple. Il me semblait important, symboliquement, de rappeler aux écoles que
nous vivons une situation exceptionnelle et qu'il convient, plus que jamais, de

limiter les frais qu’elles demandent aux parents.

Deuxièmement, j'ai chargé les directeurs des établissements d’enseignement se-
condaire de faire la promotion du dispositif d’allocations d’étude afin que
chaque parent soit informé de son existence, des conditions d’octroi et des mo-
dalités d’introduction d’un dossier. Les prochaines semaines et le conclave bud-

gétaire orienteront la suite de nos démarches.

Mme Alice Bernard (PTB). - Madame la Ministre, j'entends bien votre volonté
d'étendre la gratuité scolaire. C’est une bonne chose, mais comme vous

l’expliquez vous-même, vous n’y êtes pas encore. Il n’y a toujours pas de con-
CRI N°1 (2022-2023) (36)

sensus à ce sujet au sein du gouvernement, alors que cet objectif figure dans la
DPC. Nous pensions que la gratuité scolaire serait effective cette année, mais ce

D
n’est pas le cas.

Vous avez indiqué qu’un travail est en cours pour établir des plafonds pour les
sorties scolaires. N'oublions pas la taxe «Tartines», aussi appelée «droit de

chaise».

Des études sont en cours et vous avez envoyé quelques circulaires, mais cela ne
suffira pas pour répondre aux besoins de tous les parents et de toutes les direc-
tions. Le Service général de l’inspection (SGT) ne parvient manifestement pas à
tout inspecter, puisque les règles ne sont pas toujours respectées. Les parents et
les directions se retrouvent finalement bien seuls face à l’augmentation de leurs

factures. C’est inacceptable.

M. Jean-Philippe Florent (Ecolo). —- Je vous remercie pour votre réponse, Ma-
dame la Ministre. Vous avez bien fait de rappeler que l’engagement a été respec-
té en ce qui concerne l’enseignement maternel. Le gouvernement a dégagé dix
millions d’euros, ce qui constitue un progrès réel dans le chantier de la gratuité
scolaire. Contrairement au PTB, mon groupe essaie concrètement de faire avan-
cer ce dossier complexe. Vous avez rappelé les différentes mesures non coû-
tantes, qui sont importantes, ainsi que les moyens qui devront être dégagés par
le gouvernement pour que la gratuité soit effective. Nous serons à vos côtés

our que l’objectif soit atteint.
P q J

10 Prise en considération

M. le président. — L’ordre du jour appelle la prise en considération de la proposi-
tion de décret conjoint de la Communauté française et de la Région wallonne
relativement au service de médiation commun à la Communauté française et à
la Région wallonne, déposée par Mme Nikolic et consorts (doc. 426 (2021-2022)
n° 1). Je vous propose d’envoyer la proposition de décret conjoint à la commis-
sion des Affaires générales, des Relations internationales, du Règlement et du

Contrôle des communications des membres du Gouvernement. { Assentiment)

11 Proposition de résolution relative à la nécessité de préserver

artout la liberté de la presse en veillant à la protection des
Journalistes et de soutenir toute initiative visant à la dési-
nation d’un représentant spécial auprès du Secrétaire gé-
néral de l'ONU pour la sécurité des journalistes (doc. 348

(2021-2022) n° 1 et 2)

11.1 Discussion

M. le président. — L'ordre du jour appelle la discussion de la proposition de réso-

lution.

La discussion est ouverte.
(37) CRI N°1 (2022-2023)

M. Bellot, rapporteur, se réfère à son rapport écrit.
La parole est à M. Devin.

M. Laurent Devin (PS). - Leiner Montero et Dilia Contreras en Colombie, Abu
Akleh en Palestine ou encore Frédéric Leclerc-Imhoff en Ukraine: ces quatre
personnes, comme les 35 autres depuis le début de cette année, se sont injuste-
ment fait ôter la vie, parce qu'ils faisaient leur travail — informer les citoyens —,

parce qu’ils étaient journalistes ou travailleurs des médias.

Ces actes ne se limitent pas à cette année, puisque ces dix dernières années, se-
lon Reporters sans frontières, plus de 1 100 journalistes et collaborateurs ont été
tués en raison de leurs fonctions. Les statistiques et témoignages des assassinats,
des arrestations, des emprisonnements ou encore des menaces à l’égard des jour-
nalistes et collaborateurs des médias, démontrent l’ampleur des attaques contre

leur sécurité physique.

Ce constat terrible m'interpelle singulièrement — je suis moi-même journaliste de
formation — et je ne peux que partager cette phrase de James Barry: «Chaque
journaliste tué ou neutralisé par la terreur est un observateur de la condition
humaine en moins. Chaque attaque déforme la réalité en créant un climat de
peur et d’autocensure». Comme le précisent l’article 25 de notre Constitution et
le droit international, la liberté de la presse, tout comme la liberté d’expression,
est un droit fondamental et est l’une des clés de voûte d’une société démocra-
tique. En effet, les médias ne sont pas voués à demeurer simplement des obser-
vateurs: ils mènent un travail précieux de vigilance du bon fonctionnement de
la démocratie et permettent d’en dénoncer les abus dans leur rôle de «chiens de

garde», comme les surnomme la Cour européenne des droits de l’homme.

Les garanties accordées à la presse sont donc indispensables. Les journalistes
sont une des pierres angulaires de la liberté de la presse: leur accorder toutes les
protections nécessaires à leur mission d’information du grand public est donc un
enjeu politique majeur. Il est fondamental de réagir à cette problématique au
niveau international. Il nous semble aujourd’hui évident que l’adoption d’un
cadre légal adapté, à ce niveau, ainsi que la création d’un comité internatio-

nal pour la sécurité des journalistes, constitue une solution constructive.

À cet égard, le groupe PS estime que la proposition de convention internatio-
nale de la Fédération internationale des journalistes (FIJ), représentant plus de
600 000 professionnels dans le monde, doit être soutenue par le plus grand
nombre possible d’'États. C’est pour cette raison que nous avons proposé

quelques amendements au texte initial.

Il est important de souligner que les femmes journalistes sont également con-
frontées à des difficultés de plus en plus importantes, ce qui nécessite une ap-
proche de genre. En effet, elles font face à des risques d’attaques, allant des

agressions sexuelles au harcèlement en ligne. C’est un point majeur, car le cy-
CRI N°1 (2022-2023) (38)

berharcèlement est un véritable fléau et les victimes sont de plus en plus nom-

breuses.

Conscients de ces problèmes, nous avions également soutenu, avec les partis de
la majorité, un texte de résolution relative à la sensibilisation, à la prévention et
à la lutte contre les discours de haine et le harcèlement, y compris dans l’univers
numérique. Face à ce problème, véritable entrave à la liberté de la presse, cette
proposition de résolution plaide pour une sensibilisation accrue au sujet des
agressions subies par les journalistes et travailleurs des médias ainsi que pour un
renforcement de la lutte contre ces mêmes agressions, en ce compris le harcèle-

ment.

En conclusion, eu égard à notre attachement en tout temps à la liberté de la
presse, qui est l’un des piliers essentiels d’une société démocratique, eu égard à
la compétence des médias de la Fédération Wallonie-Bruxelles, cette proposi-
tion de résolution est un signal fondamental que nous voulons envoyer. Ce si-
gnal est une impulsion, afin que la préservation de la liberté de la presse et de la
sécurité des journalistes devienne une priorité, afin que le gouvernement prenne
des mesures concrètes et puisse unir ses forces avec les autres niveaux de pou-
voir. Je pense notamment au pouvoir fédéral avec une nouvelle ministre des Af-
faires étrangères qui sait ce qu'est le travail et la profession de journaliste. Ce
niveau de pouvoir doit également prendre des mesures comme la création d’une
cellule de référence au sein du ministère de la Justice afin d’assurer un suivi op-
timal des poursuites contre les auteurs d’agressions envers ces professionnels. Je
pense aussi au ministère des Affaires étrangères qui peut soutenir, très concrè-
tement, une initiative comme celle de la FIJ, l’adoption d’un cadre légal inter-
national adapté et la création d’un comité international pour la sécurité des

journalistes.

Par ailleurs, par cette proposition de résolution, la Fédération Wallonie-
Bruxelles a l’opportunité de réaffirmer sa vigilance pour favoriser la liberté de
la presse, tout comme elle l’a fait en attribuant cette année le prix de la démo-
cratie à Ensemble, groupe d’aide aux journalistes exilés (En-GAJE). Ce texte
est également le fruit d’une coconstruction avec des collègues que je tiens à re-
mercier, notamment Fadila Laanan qui cosigne ce texte avec moi, ainsi que des
acteurs de terrain que j'ai eu la chance et l’honneur de rencontrer comme

l'Association des journalistes professionnels (AJP), le Conseil de déontologie

journalistique (CDJ), la FIJ, la RTBF ou encore En-GAJE.

Je remercie également tous les parlementaires de la commission des Relations
internationales pour leur soutien unanime au texte. Enfin, chers collèges, pour
ces femmes et ces hommes qui sont menacés dans leur travail consistant à nous
informer, pour la liberté de la presse et notre état de droit, aujourd’hui, nous

aurons fait un pas, un pas qui compte.

M. le président. — La parole est à M. Kerckhofs.
(39) CRI N°1 (2022-2023)

M. Jean-Pierre Kerckhofs (PTB). — Sans surprise, le groupe PTB votera en fa-
veur de cette proposition de résolution, comme il l’a fait en commission. La li-
berté d’expression — dont la liberté de presse est une composante — est
importante pour nous. Il s’agit d’une valeur fondamentale dans le monde actuel

et qui est inscrite au cœur des droits de l’homme.

Le système économique dans lequel nous vivons a atteint et même dépassé ses
limites. Les sécheresses, la canicule et les inondations de l’année passée témoi-
gnent d’ailleurs des conséquences environnementales de cette problématique.
Sur le plan social, même lorsqu'ils appartiennent à la classe moyenne, les ci-
toyens rencontrent d'énormes difficultés pour payer leurs factures. Sur le plan
économique également, de plus en plus de petites et moyennes entreprises
(PME), mais aussi d’indépendants ont de gros soucis. Nous devons «changer de
logiciel» et aborder tous ces sujets de société sans tabou. Pour mener ces débats,
il est important que la liberté d’expression et de la presse soit totalement res-

pectée.
M. le président. — La parole est à M. Maroy.

M. Olivier Maroy (MR). - Cette proposition de résolution est importante et per-
tinente à mes yeux d’ancien journaliste. Garantie par l’article 25 de la Constitu-
tion, la liberté de la presse est essentielle, au même titre que la liberté
d'expression. Cette dernière constitue l’un des piliers de la démocratie dont la
liberté de presse est le baromètre. Or, depuis quelques années, ce baromètre
n’est plus au beau fixe: la liberté de la presse est de plus en plus malmenée, con-
testée, écornée. Cela ne se passe pas seulement dans de lointains pays régis par
de sombres régimes dictatoriaux, mais aussi chez nous, en Europe. En présen-
tant le troisième rapport sur l’État de droit au sein de l’Union européenne il y a
quelques semaines, Didier Reynders, commissaire européen à la Justice, affir-
mait «observer une tendance inquiétante en termes de sécurité des journalistes.»
Force est de constater une évolution négative de plus en plus marquée dans ce

domaine.

Il faut s’en inquiéter: être journaliste aujourd’hui se révèle de plus en plus péril-
leux. Une trentaine d’entre eux ont perdu la vie depuis le début de cette année
et Reporters sans frontières affirme que pas moins de 1 000 journalistes et col-
laborateurs de presse sont morts ces dix dernières années alors qu'ils remplis-
saient leur mission d’information. Ne croyez pas qu'ils soient tous tombés sous
les balles alors qu’ils couvraient un conflit armé. En effet, 61 % des journalistes
concernés ont perdu la vie dans des pays qui ne connaissaient pas de conflits.
Les meurtres et violences physiques ne sont pas les seuls dangers qui guettent
cette profession si essentielle au bon fonctionnement de notre État de droit. Les
journalistes sont de plus en plus fréquemment pris à partie lorsqu'ils font leur
travail. Rappelez-vous, par exemple, ces manifestations contre les mesures sani-

taires en pleine crise de la Covid-19. Elles ont eu lieu chez nous, à Bruxelles, non
CRI N°1 (2022-2023) (40)

pas à l’autre bout du monde! A plusieurs reprises, d’anciens confrères — de la

RTBF entre autres — ont été menacés, intimidés.

En outre, certains médias ont dû adapter leurs habitudes. Ainsi, dans certains
cas, les effectifs envoyés sur le terrain ont été doublés, des gardes du corps ac-
compagnant les journalistes titulaires. Ils ont également été sommés d'éviter de

se déplacer à bord de voitures siglées.

C’est sans doute sur internet que la problématique a pris l’ampleur la plus in-
quiétante. On ne compte plus les journalistes insultés ou menacés et le harcèle-
ment en ligne est devenu monnaie courante. Les femmes en sont effectivement
les principales victimes. D’après une enquête de la FIJ, deux tiers des femmes
journalistes sont concernées par ce phénomène. À cet égard, je tiens à saluer
l’action de la ministre des Médias qui a soutenu la réalisation d’une enquête
portant sur le sujet en Fédération Wallonie-Bruxelles. Coordonnée par l’AJP
avec le concours de plusieurs universités francophones, cette enquête propose un
état des lieux ainsi que de nombreuses recommandations pour combattre ces
attaques nauséabondes. Je tiens également à saluer l'initiative prise le 30 sep-
tembre 2021 par une quarantaine de médias belges et étrangers, sous l’impulsion
de la RTBF et de la VRT. Au travers de la Déclaration de Bruxelles, ces médias
se sont engagés à protéger la sécurité des journalistes, la liberté des médias et la

démocratie.

Cette proposition de résolution renforce de telles initiatives. Elle démontre
l'attachement viscéral de ce Parlement à la liberté de la presse et insiste sur
l’absolue nécessité d’agir pour protéger les «chiens de garde» de la démocratie,
dont la mission essentielle est d’informer. Monsieur Devin, je vous remercie
d’avoir entrepris cette démarche. Vous avez rappelé les principales demandes
formulées dans cette proposition que je cosigne. Dans ce cadre, j’insiste sur
l'indispensable mobilisation de tous les niveaux de pouvoir. À cet égard, je suis
certain que la nouvelle ministre belge des Affaires étrangères aura à cœur de
soutenir ces initiatives en vue d'adopter un cadre légal international adapté des-

tiné à assurer la protection des journalistes.
M. le président. — La parole est à M. Dispa.
M. Benoît Dispa (cdH). — Pour Les Engagés également, la liberté de la presse est

un pilier de la démocratie. C’est une évidence qu’il est parfois bon de rappeler,
d'autant que nous sommes aujourd’hui confrontés à un phénomène qui érode et

menace la liberté de la presse.

L’'ONG Reporters sans frontières fait un terrible constat: la liberté de la presse
est en déclin à travers le monde. Selon l’ONG, depuis le début de cette année,
près d’une quarantaine de journalistes ont été tués dans le monde; huit d’entre
eux couvraient le conflit en Ukraine. Mais selon cette même ONG, un autre in-

dice inquiétant tient à la forte augmentation du nombre de journalistes empri-
(41) CRI N°1 (2022-2023)

sonnés. Plus de 500 journalistes se trouvent aujourd’hui derrière les barreaux;
c’est le nombre le plus élevé recensé par l’organisation depuis sa création. C’est

dire combien la liberté de la presse est menacée!

En Belgique également, la liberté de la presse est en recul. Selon le classement
mondial de la liberté de la presse, la Belgique chute de la 11° à la 23° place. En
cause: les menaces et intimidations constatées lors des manifestations contre les
mesures sanitaires liées à la pandémie de Covid-19. Ce sentiment d’insécurité est
accentué par des violences policières et par les menaces proférées sur les réseaux
sociaux, souvent à caractère raciste ou sexiste. La RTBF a très récemment ex-
primé son inquiétude quant au vide juridique auquel elle est confrontée pour
défendre ses journalistes qui sont victimes de harcèlement en ligne. La crise de
la Covid-19 a certainement eu un impact négatif sur le classement de la Bel-
gique, mais les défis ne sont pas nouveaux. Certaines difficultés sont malheureu-

sement persistantes.

Les journalistes prennent des risques, parfois au péril de leur vie, pour rapporter
à la population une information la plus qualitative, la plus objective et la plus

vérifiée possible. C’est pourquoi il convient de les protéger à tout prix.
P P q P 8 P

Dans cette perspective, l'ONG Reporters sans frontières et une coalition de plus
d’une centaine d’organisations et de médias réclament la création d’un cadre
légal international adapté. Ils plaident également en faveur de la création d’un

mécanisme garantissant effectivement l’application de ce cadre légal.

La présente proposition de résolution entend soutenir cette demande. Elle ap-
pelle aussi le gouvernement à poursuivre à la fois la réflexion autour de la sensi-
bilisation à la liberté de la presse et la lutte contre les cyberattaques, les
intimidations et le harcèlement en ligne. Toute atteinte à la sécurité et à la li-
berté des journalistes doit être condamnée et ne peut rester impunie. C’est la
raison pour laquelle Les Engagés soutiendront bien évidemment cette proposi-

tion de résolution.

M. le président. — La parole est à M. Hazée.

M. Stéphane Hazée (Ecolo). — La Journée de la liberté de la presse a eu lieu le 3
mai dernier. Ce fut l’occasion de la publication d’un énième marronnier: le clas-
sement mondial de la liberté de la presse, sauf que «cette année, le marronnier a
craqué», pouvait-on lire dans l’éditorial du magazine «Médor» de juin dernier.
L'équipe de «Médor» poursuit: «Un petit crac, mais un crac quand même.»
M. Dispa y a d’ailleurs fait allusion: la Belgique a perdu douze places dans cette
liste dressée par Reporters sans frontières. Si la confiance et les garde-fous légi-
slatifs restent bons, commente «Médor», les journalistes belges subissent des
violences de la part de la police et des manifestants lors de rassemblements, et

de fréquentes menaces en ligne ciblant surtout les femmes.
CRI N°1 (2022-2023) (42)

L’AJP s'inquiète également. Elle dit avoir accompagné plusieurs plaintes contre
X pour des violences physiques ou des menaces, ou encore du cyber-
harcèlement. Partout en Europe, on constate le même «crac». Le dernier rap-
port de la plate-forme du Conseil de l’Europe pour la sécurité des journalistes
l'illustrait: sur la carte de la liberté des médias en Europe, les voyants rouges
clignotent. En 2021, 82 alertes concernant 35 pays ont été présentées à ladite
plate-forme. La hausse est de 41 % en un an. Le moment de déposer cette pro-

position de décret est, par conséquent, tout à fait opportun.

Je vous remercie, Monsieur Devin, d’en avoir pris l’initiative et de nous y avoir
associés. Nous y avons contribué à plusieurs, dont Margaux De Ré. Par avance,
je me réjouis de l’unanimité de notre Parlement autour de ce rappel qui a l’air
élémentaire, mais qui est en réalité fondamental: la liberté de la presse constitue
un des piliers d’une société démocratique. Il faut conscientiser au fait que cette
liberté est menacée aujourd’hui, y compris chez nous, pas seulement dans de
lointaines contrées. Les journalistes sont en danger: menaces physiques, agres-
sions, espionnage, harcèlements ou pressions, explicites ou plus larvés, pouvant
aller jusqu'aux menaces de mort, voire à l’assassinat. Le métier de journaliste

est périlleux partout dans le monde.

En commission, nous avons eu l’occasion d'évoquer un certain nombre de situa-
tions internationales dramatiques. M. Devin y a déjà fait allusion. Il est égale-
ment nécessaire de revenir sur ce qui se passe dans l’Union européenne, comme
dans notre Fédération. Si la sécurité des journalistes est mise en danger dans le
monde dans des régimes autocratiques, elle est également menacée dans les
États démocratiques. Des assassinats ont été également commis en Europe, par
exemple à Malte en 2017 sur la personne de Mme Daphne Caruana Galizia, ou
en Slovaquie en 2018 sur celles de M. Jan Kusiac et sa fiancée, assassinés dans
l'exercice de leur fonction. Plus récemment, d’autres encore ont subi le même
sort; pourtant, les assassinats ne sont que la partie émergée de l’iceberg. Les
journalistes sont, en réalité, soumis à des pressions constantes, à des formes

d’intimidations lorsqu'ils exercent tout simplement leur métier.

La couverture médiatique de certaines manifestations devient problématique
pour de nombreux reporters en France, en Grèce, en Pologne ou encore en Es-
pagne. Récemment, des journalistes ont été agressés par des manifestants alors
qu'ils couvraient des mouvements qui dénonçaient l’utilisation du pass sani-

taire. Des violences policières ont également eu lieu en France en 2019 et en

2021.

Le commissaire européen à la Justice, M. Didier Reynders, s’est exprimé en ces
termes: «Il y a une évolution négative de plus en plus marquée par des violences
physiques, mais aussi par du harcèlement en ligne, de multiples actions en jus-

tice, des pressions, en ce compris celles des politiques. Des pressions sur des
(43) CRI N°1 (2022-2023)

journalistes, des déclarations qui mettent en cause les journalistes ou des magis-

trats posent problème quand elles viennent de responsables politiques.»

La parole politique joue évidemment un rôle particulier. C’est la raison pour
laquelle cet avertissement de M. Reynders mérite la plus grande attention. Il
résonne d’ailleurs particulièrement en Fédération Wallonie Bruxelles. Le phé-
nomène est connu: dénigrement, décrédibilisation, pressions, tant de méthodes
utilisées sur les réseaux sociaux qui sont problématiques, mais qui, en outre,
donnent le signal à la meute qu’elle peut agir librement, légitiment l’hallali et
pourraient mener à des violences physiques. Il faut donc entendre les paroles du
commissaire européen à la Justice. J'espère qu'il sera aussi entendu en Fédéra-
tion Wallonie Bruxelles par ceux qui doivent l’entendre, et surtout par certaines
personnalités dont la fonction les amène à apparaître au-devant de la scène et
qui, trop souvent, dépassent les limites dans leurs rapports avec les journalistes.
J'espère que le ministre-président, si cette résolution est votée, prendra ses dis-
positions pour que les politiques et les journalistes puissent retrouver des rap-

ports apaisés.

Je voudrais aussi évoquer la procédure judiciaire engagée légitimement par la
RTBF contre Twitter pour une affaire de harcèlement. Dans un arrêt datant du
début du mois de juillet 2022, la juge reconnaissait qu’une condamnation civile
pouvait contribuer à diminuer le sentiment d’impunité qui régnait sur les ré-
seaux sociaux. Néanmoins, elle a souligné que le législateur belge imposait aux
victimes de se tourner vers le pénal; elle a donc débouté la RTBF et sa journa-
liste. Nous savons pourquoi la RTBF n’avait pas pris la voie du pénal et nous
savons qu'il y a encore du travail à accomplir au niveau fédéral afin de lutter
contre les propos haineux et le harcèlement en ligne, comme en France où

l’action civile est autorisée et encadrée.

Il faut aussi revenir sur la situation, il y a quelques années, du journal
«L’Avenir» et du groupe Nethys en général avant que le gouvernement wallon
de l’époque n’assainisse la structure dès son entrée en fonction. Le rachat du
journal en 2013 a suscité un questionnement assez lourd. S’en est suivi un cau-
chemar pour la rédaction, avec la liste noire et les licenciements ciblés qui sont
intervenus. Notre Parlement a d’ailleurs mis à l’honneur les journalistes vic-
times de cette logique mortifère du groupe Nethys. L’appartenance de ce der-
nier aux pouvoirs publics met d’autant plus en exergue sa responsabilité dans
des actions envers les rédactions qui lui appartenaient, bien sûr, mais aussi en-
vers celles dont il n’était pas propriétaire, notamment des chantages relatifs à la
publicité dont j’ai reçu plusieurs témoignages à l’époque. Cela montre toute la

vigilance nécessaire face à ce genre de situations.

Il y a aussi la technique des actions en justice, comme celle intentée par Ogeo
Fund contre David Leloup, journaliste pour «Le Vif/L’Express». Dans de tels

cas, le rapport de force économique n’est pas équilibré. Le but de telles actions
CRI N°1 (2022-2023) (#4)

n’est d’ailleurs peut-être pas tant une véritable attaque en justice qu’une at-

taque visant à saper l'énergie et la santé mentale de la personne visée. De tels

comportements sont tout à fait problématiques vis-à-vis de la liberté de la
PI . D . . . ,

presse. Je me réjouis d’ailleurs que la Commission européenne entende

s'attaquer aux poursuites judiciaires abusives contre les journalistes et les dé-

fenseurs des droits de l’homme, qu’elle qualifie de poursuites «bâillon».

Les développements de la proposition de résolution mettent également l’accent
sur la prise en compte de la dimension du genre. En effet, les femmes journa-
listes sont confrontées à des dangers de plus en plus grands; dans le cadre de
leurs fonctions, elles font notamment face à des risques d’agression sexuelle. Le
harcèlement en ligne et les insultes sexistes sur les réseaux sociaux sont égale-
ment visés. Le récent Plan «Droits des femmes» de la Fédération Wallonie-
Bruxelles et le Plan intra-francophone de lutte contre les violences faites aux
femmes prennent en compte ces enjeux et prévoient des mesures de lutte contre

les violences commises à l’encontre des femmes journalistes.

C’est dans ce contexte qu'intervient cette proposition de résolution qui vise à
rappeler l’attachement de notre Parlement à la liberté de la presse, à rappeler la
condamnation sans équivoque de toutes les attaques et de tous les actes de vio-
lence visant les journalistes et les membres des médias, ici comme ailleurs, et à
rappeler la nécessité d’agir pour accorder aux journalistes les protections néces-
saires à l’exercice de leur mission d’information à l’égard du public. Plusieurs
initiatives en ce sens ont déjà été entreprises, tant à l’échelle internationale
qu’au sein de notre pays. Cette proposition de résolution marque la volonté de
notre Parlement d’aller plus loin en demandant à l'échelle internationale un
cadre légal adapté et l’instauration d’un comité international pour la sécurité
des journalistes et des travailleurs des médias. Plusieurs organisations ont
d’ailleurs proposé des pistes concrètes d’action, notamment la Fédération inter-
nationale des journalistes, la plus grande organisation représentative au monde,
qui propose l’adoption d’une Convention internationale pour la sécurité et

l'indépendance des journalistes et des autres professionnels des médias.

C’est également un devoir collectif, de tout temps, de réagir fermement à
chaque fois que se produisent des atteintes à la liberté de la presse et à
l'intégrité des journalistes. En parallèle, il convient de renforcer la sensibilisa-
tion, de poursuivre le travail en matière de lutte contre les intimidations et le
harcèlement, de sensibiliser les journalistes durant leur formation, qu’elle soit

initiale ou continue, aux risques des cyber-attaques et du cyber-espionnage.

Enfin, il est important de garder en mémoire qu’un journaliste pour être protégé
doit être dans une situation économiquement stable au sein d’une rédaction et a
dès lors la force indispensable pour mener les investigations nécessaires pour

faire respecter le droit à l’information sans devoir subir de pression financière.
(45) CRI N°1 (2022-2023)

Je conclurai donc en me réjouissant de l’unanimité qui a caractérisé l’adoption

de ce texte.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion.

11.2 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble de la proposi-

tion de résolution.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
77 membres ont pris part au vote.
77 membres ont répondu oui.

En conséquence, la proposition de résolution est adoptée. Il en sera donné con-

naissance au ministre-président dans la huitaine.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. André An-
toine, M. Christophe Bastin, M. François Bellot, Mme Alice Bernard, Mme
Alexia Bertrand, M. John Beugnies, M. Martin Casier, Mme Caroline Cassart-
Mailleux, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, M. René Collin, Mme
Stéphanie Cortisse, M. Philippe Courard, Mme Veronica Cremasco, Mme Mat-
thieu Daele, M. Jean-Luc Crucke, Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte,
M. Rodrigue Demeuse, M. Rudy Demotte, M. François Desquesnes, M. Manu
Disabato, M. Benoit Dispa, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, M. Jori
Dupont, Mme Véronique Durenne, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M.
Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, M. André Frédéric, Mme Latifa Ga-
houchi, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, Mme Anne-Catherine Gof-
finet, Mme Alda Greoli, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Stéphane Hazée, M.
Antoine Hermant, M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle Ka-
pompole, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Sadik Kôksal, M. Dimitri Legasse, M.
Mauro Lenzini, M. Jean-Pierre Lepine, M. Julien Liradelfo, M. Eric Lomba, M.
Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux, M. Olivier Maroy, Mme Françoise
Mathieux, M. Germain Mugemangango, M. Samuel Nemes, Mme Diana Nikolic,
M. Mohamed Ouriaghli, Mme Amandine Pavet, Mme Sophie Précriaux, Mme
Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, Mme Françoise Schepmans, Mme Ma-
rie-Martine Schyns, M. Matteo Segers, Mme Rachel Sobry, M. Kalvin Soiresse
Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, M. Luc Vancau-
wenberge, Mme Anouk Vandevoorde, Mme Mathilde Vandorpe, M. Michaël
Vossaert, M. Jean-Paul Wahl, M. Thierry Witsel.

M. le président. — La parole est à M. Devin.
M. Laurent Devin (PS). - Mon vote positif n’a pas été enregistré.

M. le président. —- Nous sommes arrivés au terme de nos travaux.
CRI N°1 (2022-2023) (46)

La séance est levée.
— La séance est levée à 16h40.

Prochaine réunion sur convocation ultérieure.
(A7) CRI N°1 (2022-2023)

Annexe Î: Questions écrites (Article 81 du règlement)

Depuis la dernière séance, des questions écrites ont été adressées:

au ministre Jeholet, par Mmes Ryckmans, de Coster-Bauchau et Grovonius

ainsi que par M. Vossaert.

au ministre Daerden, par Mmes Galant, Laffut, Greoli et Roberty ainsi que par

MM. Daele, Matagne, Evrard et Crucke;

— à la ministre Linard, par Mmes Bomele, Roberty, Chabbert, Durenne, Pavet,
Bernard, Ahallouch, Pécriaux et Galant ainsi que par MM. Kôksal, Bellot, Mu-

gemangango, Crucke, Maroy, Léonard et Dodrimont;

— à la ministre Glatigny, par Mmes Ahallouch, Galant et De Re ainsi que par
MM. Kôksal, Crucke, Disabato, Demeuse, Fontaine, Witsel, Evrard, Maroy et

Janssen:;

— à la ministre Désir, par Mmes Ahallouch, Chabbert, Gahouchi, Kapompole,
Galant et Mathieux ainsi que par MM. Di Mattia, Luperto, Douette, Crucke et
Luperto.
