CRI N°3 (2022-2023) CRI N°3 (2022-2023)

PARLEMENT
DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

Session 2022-2023

28 SEPTEMBRE 2022

COMPTE RENDU INTÉGRAL

SÉANCE DU MERCREDI 28 SEPTEMBRE 2022 (APRÈS-MIDI)
CRI N°3 (2022-2023) (2)

TABLE DES MATIÈRES

1 Congés et absences

2 Cour constitutionnelle

3 Questions écrites (Article 81 du règlement)

4 Constitution d’une assemblée

> Dépôts

6 Approbation de l’ordre du jour

7 Questions d’actualité (Article 83 du règlement)

7.1

7.2

7.3

7.4

7.5

7.6

Question de Mme Alda Greoli à M. Pierre-Yves Jeholet, ministre-

président, intitulée «Discours du ministre-président à l’occasion de

la fête de la Fédération Wallonie-Bruxelles»

Question de Mme Hélène Ryckmans à M. Pierre-Yves Jeholet,
ministre-président, intitulée «Relations entre la Fédération

Wallonie-Bruxelles et l'Italie à la suite de la domination de

l'extrême droite aux élections législatives»...

Question de M. Matteo Segers à M. Frédéric Daerden, vice-
président du gouvernement et ministre du Budget, de la Fonction
publique, de l’Egalité des chances et de la tutelle sur Wallonie-

Bruxelles Enseignement, intitulée «Soutien aux secteurs de la

Fédération Wallonie-Bruxelles face à la crise énergétique» .............….

Question de Mme Alice Bernard à M. Frédéric Daerden, vice-
président du gouvernement et ministre du Budget, de la Fonction
publique, de l’Egalité des chances et de la tutelle sur Wallonie-

Bruxelles Enseignement, intitulée «Déclarations du ministre du

Budget à propos des factures des écoles»... ss...

Question de M. Laurent Devin à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l'Enfance, de la Santé,

de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée «Plan

d'économies aux Editions de l'Avenir»... sesssesceseeceeeeseee

Question de Mme Fadila Laanan à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l'Enfance, de la Santé,

de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée

« Théâtres et lieux culturels: comment passeront-ils l’hiver?»........…….
8

9

(3) CRI N°3 (2022-2023)

7.7 Question de Mme Diana Nikolic à Mme Valérie Glatigny, ministre
de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion

de Bruxelles, intitulées «Fusion de l’hôpital du Sart-Tilman avec

celui de la Citadelle de Liège» ss 14

7.8 Question de Mme Joëlle Kapompole à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulées «Défense de la formation à

l'interruption volontaire de grossesse ([VG) à l’université»... 16

7.9 Question de M. Benoit Dispa à Mme Valérie Glatigny, ministre de
l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion
de Bruxelles, intitulées «Formation initiale des médecins à la

pratique de l’IVG dans de bonnes conditions»... 16

7.10 Question de M. Michele Di Mattia à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «Déficit de stages pour les

étudiants de l’enseignement supérieur en Fédération Wallonie-

Bruxelles»... serres ssssesesccsecscesescesecsccsescesessoesescesse 19

7.11 Question de Mme Rachel Sobry à Mme Caroline Désir, ministre de
l'Education, intitulée «Réflexion quant aux cours le mercredi

après-midi en Flandre»... sise 20

7.12 Question de M. Jean-Pierre Kerckhofs à Mme Caroline Désir,
ministre de l'Education, intitulée «Rencontre avec les
organisations syndicales du personnel des écoles suite à leur action

du 27 septembre» sis sssssssessessssssssseeecsesssenees 21
Prise en considération 23

Projet de décret portant diverses dispositions relatives aux sports, à l’aide à

la jeunesse et à la jeunesse (doc. 432 (2020-2021) n° I à 3) 23
9,1 Discussion générale ses ssssseessssssssessees 23
9,2 Examen et vote des articles ses sssesssseesessesssscesessesse 27

9,3 Vote nominatif sur l’ensemble esse sssssesessess 28
CRI N°3 (2022-2023) (+)

Annexe I: Questions écrites (Article 81 du règlement)

Annexe II: Cour constitutionnelle

30

31
(5) CRI N°3 (2022-2023)

Présidence de M. Rudy Demotte, président.
— La séance est ouverte à 14h00.
— Le procès-verbal de la dernière séance est déposé sur le bureau.

M. le président. —- Mesdames, Messieurs, la séance est ouverte.

1 Congés et absences

M. le président. — Ont prié d’excuser leur absence à la présente séance:
Mmes Vandevoorde, Laffut et Groppi, ainsi que MM. Evrard et Crucke, pour
raisons de santé; Mme Gahouchi et M. Antoine, en mission; M. Agache, pour

raisons personnelles; M. Sahli, pour raisons familiales.

2 Cour constitutionnelle

M. le président. — Le greffier de la Cour constitutionnelle a notifié au Parlement
les arrêts récemment prononcés par la Cour ainsi que les recours en annulation
qui lui ont été adressés. La liste complète de ces notifications sera reproduite en

annexe au compte rendu de la présente séance.

3 Questions écrites (Article 81 du règlement)

M. le président. — La liste des membres ayant adressé des questions écrites au
gouvernement depuis la dernière séance sera reproduite en annexe au compte

rendu de la présente séance.

4 Constitution d’une assemblée

M. le président. — Nous avons été informés par son président de la constitution

du Parlement de Wallonie en sa séance du 7 septembre 2022.
> Dépôts

M. le président. — Nous avons reçu le projet de décret visant à soutenir
l'engagement de jeunes travailleurs dans le cadre des politiques culturelles
(doc. 437 (2022-2023) n° 1). Ce projet de décret a été envoyé à la commission de

l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des fem mes.

Nous avons également reçu le projet de décret relatif au parcours d’éducation
culturelle et artistique (doc. 439 (2022-2023) n° 1). Ce projet de décret a été en-
voyé à la commission conjointe de la commission de l'Enfance, de la Santé, de la
Culture, des Médias et des Droits des femmes et de la commission de

l'Éducation.
CRI N°3 (2022-2023) (6)

6 Approbation de l’ordre du jour

M. le président. — Conformément à l’article 7 du règlement, la Conférence des
résidents, en sa réunion du jeudi 22 septembre, a procédé à l’élaboration de
P J P P

l’ordre du jour de la séance plénière de ce mercredi 28 septembre.

Personne ne demandant la parole, l’ordre du jour est adopté. ( Assentiment)

7 Questions d’actualité (Article 83 du règlement)
7.1 Question de Mme Alda Greoli à M. Pierre-Yves Jeholet, mi-

nistre-président, intitulée «Discours du ministre-président
a l’occasion de la fête de la Fédération Wallonie-Bruxelles»

Mme Alda Greoli (Les Engagés). - Monsieur le Ministre-Président, c’est la der-
nière fois que je siège en séance plénière dans ce beau Parlement. J'aimerais
terminer mon mandat en revenant sur le discours que vous avez tenu hier, ainsi
que sur l’excellente interview de la ministre Glatigny. Vous écouter fut un vrai
bonheur pour ceux et celles qui, comme moi, sont heureux, conscients et fiers de
siéger dans cette institution! Nous tenons à cette institution parce qu’elle rend
des services fondamentaux à la population et assure un lien fort entre tous les
francophones. Il s’agit, d’une part, d'offrir des services aux citoyens, néerlando-
phones ou francophones, dans des domaines tels que l’école, l’accueil de la petite
enfance, la jeunesse et l’aide à la jeunesse et, d’autre part, de garantir
l'existence d’un lien culturel fort. Je ne peux pas imaginer qu’à l’avenir culture

wallonne et culture bruxelloise soient deux choses différentes.

Je voudrais vous entendre sur la mise en pratique de vos déclarations. Des rap-
ports du Sénat font état de communautarisations et de régionalisations. Pour-
tant, à ma connaissance, très peu de travaux de réflexion existent, tout au plus
quelques déclarations qui vont dans un sens ou dans un autre. Évoquons ici le
président du PS qui, un jour, est contre toute réforme, le lendemain en faveur
d’une réforme partielle. Quelles propositions sont-elles aujourd’hui à l’étude
pour simplifier et consolider la vie de nos citoyens, comme vous l’avez évoqué

dans votre discours hier ?

M. Pierre-Yves Jeholet, ministre-président. —- Madame la Députée, je suis très
heureux que vous ayez apprécié le discours que j’ai prononcé hier à l’occasion de
la fête de notre Fédération. J'aurais toutefois aimé que les membres des Enga-

és soient davantacse présents pour l’applaudir.
£ ge P P PP

Il est vrai: tout est toujours question de proportionnalité. Plus sérieusement,
vous m'interrogez sur les mesures concrètes que nous prenons. À ce propos, le
niveau fédéral nous a demandé de mener un travail administratif avec nos ad-
ministrations et sept groupes de travail, notamment de rédiger des fiches «com-
pétences». Ces fiches doivent permettre d’analyser les points forts et les
faiblesses de certaines compétences, de les mettre en œuvre et d'étudier les rap-

prochements qui pourraient être opérés. Entre-temps, le pouvoir fédéral a reçu
mn
1
—

CRI N°3 (2022-2023)

l’ensemble des fiches des groupes de travail réunis à de nombreuses reprises.

Une synthèse sera disponible dans les semaines à venir.

Par ailleurs, les deux ministres chargés des Réformes institutionnelles ont lancé
une plateforme destinée à permettre aux citoyens de s’exprimer au sujet de ces
compétences et de l’avenir de notre pays. Là encore, une analyse sera bientôt
disponible. Au niveau des compétences relevant de notre Fédération, outre les
concertations régulières que nous organisons avec les autres gouvernements, le
gouvernement de notre Fédération a lancé des travaux portant sur
l’enseignement et l’alternance, car cette filière de l’alternance relève à la fois des
Communautés et des Régions. L’objectif est de déterminer comment nous pou-
vons nous orienter vers une filière de l’alternance répondant à la fois aux pro-
blèmes de formation des stagiaires, jeunes et moins jeunes, et à ceux des

entreprises.

Enfin, les partis politiques sont en effet en contact, même si, en tant que mi-
nistre-président d’un pouvoir exécutif, je n’entends pas m'immiscer dans les
travaux et les relations existant entre différents partis francophones. Nous sui-
vons de près l’évolution de la situation et chaque membre du gouvernement se
fait également l’interprète des préoccupations de notre Fédération au sein de sa
propre formation politique. Pour cette raison, j’ai fixé l’échéance à 2024 dans
mon discours de ce mardi. Par conséquent, nous disposons de deux années pour
travailler ensemble sur des projets concrets. J'espère que nous y parviendrons

au-delà des clivages politiques et des clivages entre majorité et opposition.

Mme Alda Greoli (Les Engagés). — Je vous remercie, Monsieur le Ministre-
Président, pour les initiatives dont vous venez de faire l’inventaire. Étant donné
la pratique du transfert de compétences et des réformes institutionnelles, je me
permets de vous dire que cesdites réformes nous compliquent la vie et que nous
perdons du temps qui n’est pas mis au service des projets de terrain, dans les
écoles, les milieux d’accueil, la culture et les autres secteurs de la Communauté

française.

Au moment où les budgets dédiés à la gestion des maisons de repos ont été
transférés aux entités fédérées, certains ont cru qu’ils allaient pouvoir distribuer
deux milliards d'euros en Région wallonne sans rien connaître au domaine de la
sécurité sociale. Le pire est le temps nécessaire aux politiques pour comprendre
les conséquences des décisions qu’ils prennent dans le cadre des réformes institu-

tionnelles.

Je tiens ces propos sans donner de leçon à personne: en ces temps de crise, les
citoyens ont besoin que l’on s’occupe de leurs problèmes plutôt que des pro-

blèmes institutionnels.

7.2 uestion de Mme Hélène Ryckmans à M. Pierre-Yves Je-
olet, ministre-président, intitulée «Relations entre la Fé-
CRI N°3 (2022-2023) (8)

dération Wallonie-Bruxelles et l’Italie à la suite de la domi-
nation de l’extrême droite aux élections législatives»

Mme Hélène Ryckmans (Ecolo). — Ce lundi matin, nous nous sommes réveillés
avec le bruit assourdissant des bottes de l’extrême droite, gagnante des élections
législatives en Italie. Cette victoire de l’extrême droite nous fait extrêmement
peur parce qu'elle correspond la glorification nostalgique du fascisme des an-
nées 1920 et qu’elle passe sous silence les années noires que l'Italie, puis

l’Europe, ont vécues.

Nous sommes particulièrement inquiets parce qu’au-delà des déclarations des
représentants de l’extrême droite italienne, ce sont les droits humains, les droits
des femmes et, en particulier leur droit de recourir à l’interruption volontaire de
grossesse (IVG), les droits des minorités, les droits des personnes lesbiennes,
gays, bisexuelles et transgenres (LGBT) et les droits des associations culturelles

qui sont menacés.

Monsieur le Ministre-Président, quelle est la position de votre gouvernement
face à la montée de l’extrême droite italienne qui pourrait se retrouver au pou-
voir en s’alliant à la droite? Quelle est votre réaction? Quel signal avez-vous en-
voyé aux associations culturelles et sociales italiennes qui jouent un rôle
essentiel dans la démocratie et la citoyenneté? La Fédération Wallonie-
Bruxelles a pris des engagements forts en matière de droits humains et de démo-
cratie qu'il s’agit de préserver et défendre à l’extérieur. Nous avons tissé énor-
mément de liens avec le monde associatif et culturel, ainsi qu'avec le monde
universitaire italien. Comment comptez-vous les soutenir ? Comment envisagez-

vous de renforcer nos partenariats dans ce pays?

M. Pierre-Yves Jeholet, ministre-président. — Je suis évidemment préoccupé par
les résultats des élections législatives en Italie et par leurs conséquences. Je
nourris les mêmes inquiétudes pour la Suède. J’ai eu l’occasion de le rappeler à

plusieurs reprises.

Au niveau de la Fédération Wallonie-Bruxelles, nous devons être extrêmement
attentifs et nous sommes en première ligne pour défendre nos valeurs, nos liber-
tés, les droits fondamentaux, ainsi que les minorités. Au niveau européen, il
existe des instruments combattant la violation des droits fondamentaux et des
valeurs européennes. Ces mesures ont notamment été utilisées dans le cas de la

Hongrie ou de la Pologne.

La Fédération Wallonie-Bruxelles n’a pas de délégation générale en Italie. Ce-
pendant, elle a des agents locaux, car notre coopération avec ce pays est, certes
pas exclusivement, mais essentiellement culturelle, grâce à des manifestations

qui y sont organisées et à la mobilité des artistes francophones. Il existe deux

agents locaux à Milan et à Venise, avec qui nous sommes constamment en rela-
(9) CRI N°3 (2022-2023)

tion et avec qui nous collaborons régulièrement. Nous allons conforter ces rela-

tions.

À l'instar de ce que nous avons décidé conjointement avec le ministre-président
de la Région wallonne pour la Hongrie, nous agirons à l’égard de l'Italie de ma-
nière différenciée selon qu'il s’agit des autorités publiques ou des acteurs de ter-
rain. [l faut toujours distinguer les relations que nous entretenons avec les
autorités de celles que nous avons avec les acteurs locaux que nous soutenons et
avec qui nous travaillons, que ce soit dans le domaine culturel ou dans d’autres

secteurs. Par conséquent, nous poursuivrons nos collaborations en Italie.

Mme Hélène Ryckmans (Ecolo). —- Monsieur le Ministre-Président, je vous re-
mercie pour ce discours sans équivoque. Après la Suède, l’Italie a fait le choix de
l'extrême droite, ce qui ne manque pas de nous interpeller. Vous avez rappelé le
rôle que l’Europe peut et doit jouer. Vous avez également rappelé nos nombreux
liens avec l’Italie, qu’il s’agisse des échanges culturels et universitaires, ou de

nos bonnes relations interparlementaires.

Plusieurs d’entre nous sont soit citoyens italiens soit d’origine italienne. Nous
devons être vigilants face aux dangers qui menacent nos partenariats et nos col-
laborations. Ces liens doivent être renforcés et soutenus, comme vous comptez le
faire. [Il me semble très important que vous manifestiez cette volonté de manière

évidente.

7.3 Question de M. Matteo Segers à M. Frédéric Daerden, vice-
résident du gouvernemegnt et ministre du Budget, de la
onction publique, de l’Epalité des chances et de la tutelle

sur Wallonie-Bruxelles Enseignement, intitulée «Soutien
aux secteurs de la Fédération Wallonie-Bruxelles face à la
crise énergétique»

7.4 Question de Mme Alice Bernard à M. Frédéric Daerden,
vice-président du gouvernement et ministre du Budget, de
la Fonction publique, de l’Egalité des chances et de la tu-
telle sur Wallonie-Bruxelles Enseignement, intitulée «Dé-
clarations du ministre du Budget à propos des factures des
écoles»

M. Matteo Segers (Ecolo). — Préserver la démocratie et former les citoyens de
demain, c’est le rôle de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Aujourd’hui, nous
sommes touchés par une crise énergétique extrêmement grave. Tous les opéra-
teurs de la Fédération en subissent les conséquences, du secteur de la petite en-
fance à la culture, en passant par le sport, la recherche, l’enseignement

supérieur, l’enseignement obligatoire ou encore les relations internationales.

Nous devons agir à tous les niveaux et pour toutes les personnes, car nous ne
pouvons pas nous permettre de perdre des corps intermédiaires à cause de la
crise énergétique. Nous devons nous assurer que chaque opérateur engagé sur le

terrain, qu’il s’agisse d’une crèche, d’une université, d’une école, d’un théâtre ou
CRI N°3 (2022-2023) (10)

d’un club sportif, puisse tenir face à cette crise. Nous devons le faire de deux
façons: d’abord, assurer que les factures soient les plus allégées possibles afin de
permettre aux opérateurs de poursuivre leur action; ensuite, garantir à ces opé-
rateurs une transition la plus rapide possible, pour leur permettre d’être rési-
lients et de ne pas devoir subir des factures énergétiques trop importantes dans

les années à venir.

Monsieur le Ministre, avez-vous prévu d'effectuer une analyse par secteur, pour
chaque opérateur, de manière transversale et sans hiérarchie? Comment cons-
truisez-vous les outils pour déterminer les secteurs qui sont touchés? Comment
vous informez-vous de la réalité de la situation dans ces secteurs? Quels outils et
quels cadastres utilisez-vous? Enfin, confirmez-vous que vous agissez sur
deux plans: alléger la facture et rendre notre Fédération plus résiliente face aux

factures énergétiques ?

Mme Alice Bernard (PTB). —- Monsieur le Ministre, vous avez déclaré hier dans
la presse, en réaction à la flambée des prix dans les écoles, que vous espériez que
la crise énergétique ne durerait pas longtemps. Vous savez comme moi que cela
ne sera pas le cas! Vous avez aussi dit qu’il fallait apporter une aide sans perdre
le sens des responsabilités et sans creuser le déficit budgétaire. Or nous recevons
de plus en plus de témoignages tels que celui de ce directeur d’école qui affirme
que son fournisseur d’énergie lui a annoncé un supplément de 5 000 euros,
quand bien même l’école avait des panneaux solaires pour l'électricité, et plus
10 000 euros pour le gaz — ce qui correspond à 15 000 euros supplémentaires par

mois.

Les établissements scolaires ne pourront pas débourser de telles sommes et dis-
poseront donc d’un budget moins élevé pour payer les membres du personnel,
financer des travaux, aider les familles à acheter leur matériel, etc. C’est pour-
quoi il est envisagé de «bricoler», comme c’est déjà le cas actuellement; de por-
ter des pulls, de mettre des boudins sous les portes, de diminuer la température

dans les classes, peut-être même jusqu’à 18 degrés.
P Jusq 8

Dans votre intervention sur RTL info, vous avez aussi parlé de prêts, d’avances
sur dotations et d’un éventuel fonds d’urgence. Sur Twitter, un chroniqueur de
la RTBF a exprimé son désarroi en rappelant qu’il s’agissait d’écoles, d’endroits
où se trouvaient des enfants. Il a raison: il est impossible d’imposer de telles
conditions à des enfants. Déjà, chez eux, les parents hésitent à relancer le chauf-
fage de peur de voir augmenter le montant de leur facture. Nous ne pouvons pas
accepter que les enfants aient froid quand ils vont à l’école. Avez-vous progressé
dans vos réflexions? Avez-vous pensé aux mesures précises qui permettront aux

écoles de faire face à l’urgence?

M. Frédéric Daerden, vice-président du gouvernement et ministre du Budget, de
la Fonction publique, de l’Egalité des chances et de la tutelle sur Wallonie-

Bruxelles Enseignement. — Ce thème fondamental me préoccupe beaucoup. Il
(11) CRI N°3 (2022-2023)

est clair que nous vivons une crise sans précédent et que les différents secteurs
de notre Fédération Wallonie-Bruxelles seront touchés. Dans le cadre des con-
tacts que j’ai eus ces derniers temps, j'ai exprimé ma préoccupation, mais aussi
souligné la complexité des situations, car ces dernières ne sont pas toutes iden-
tiques. [Il nous faut réfléchir à des solutions adéquates — ce qui ne doit pas nous
empêcher d’agir. Le conclave budgétaire aura lieu la semaine prochaine et ce

sera le lieu d’en discuter.

Cette aide sera-t-elle linéaire? Non. Elle ne peut pas l’être, car, comme je l’ai
déjà précisé, les situations ne sont pas les mêmes partout. À travers les médias
que vous avez cités, j'ai évoqué plusieurs pistes possibles, mais il faut d’abord
que les membres du gouvernement en discutent ensemble la semaine prochaine:

les prêts à taux zéro, les avances, les fonds de solidarité.

Dans deux semaines, ce qui est court, j'aurai l’occasion de vous présenter nos
propositions. Je suis convaincu, comme vous, qu'il faut aider nos secteurs.

Parmi ceux-ci, l’enseignement notamment en aura bien besoin.

M. Matteo Segers (Ecolo). -— Merci, Monsieur le Ministre du Budget de
l’ensemble de la Fédération Wallonie-Bruxelles — ainsi, j'entends bien que vous
agissiez sur l’ensemble des matières. Nous ne tolérerons pas, après la crise que
nous avons vécue, de voir des théâtres, des clubs sportifs, des musées, des uni-
versités fermer parce qu'ils font face à des factures énergétiques trop impor-
tantes. Je crois que l’ensemble de ce Parlement se battra pour éviter un tel
scénario. [l faut une analyse transversale de l’ensemble des champs, parce
qu'aucun ne devra être abandonné ou mis sur le côté. Aucun! Je n'utilise pas,
comme vous, le mot «notamment»: tous les champs dans les compétences de la

Fédération doivent être analysés et il faut apporter à chacun des réponses.

Mme Alice Bernard (PTB). - Monsieur le Ministre, vous dites que les situations
sont complexes et ne sont pas toutes identiques. En tout cas, une chose est sûre:

tout le monde devra payer plus. Il faudra apporter des réponses.

Nous verrons ce qui sera décidé lors du conclave budgétaire, mais, jusqu’à pré-
sent, vous n’évoquez que la possibilité d'accorder des prêts et des avances aux
écoles. Autrement dit, vous offrez aux écoles la possibilité de s’endetter et de

reporter le problème. Elles seront responsables et devront rembourser.

Or vous pourriez prendre la responsabilité d’aller frapper à la porte de vos col-
lègues travaillant à d’autres niveaux de pouvoir pour leur demander de faire

baisser les prix et de faire payer les géants de l’énergie.
CRI N°3 (2022-2023) (12)

7.5 Question de M. Laurent Devin à Mme Bénédicte Linard,
vice-présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance,
de la Santé, de la Culture, des Médias et des, Droits des
femmes, intitulée «Plan d’économies aux Éditions de
l’Avenir»

M. Laurent Devin (PS). —- Durant cette législature de toutes les crises, tous les
secteurs de la Fédération Wallonie-Bruxelles vont encore subir une nouvelle
crise de plein fouet. Nous avons lu ce matin dans la presse que les Éditions de
l'Avenir (EDA) ont présenté un plan d'économies visant à épargner un million
d’euros en 2023. En cause: la hausse du coût de l'énergie et la baisse des revenus
publicitaires. Mis à mal depuis l’arrivée des GAFAN (Google, Apple, Facebook,
Amazon, Netflix), nos médias font face à une concurrence déloyale du monde

numérique.

Madame la Ministre, aviez-vous connaissance de la réflexion menée au sein des
EDA? En avez-vous rencontré les responsables? À deux semaines du conclave
budgétaire, où en sont vos réflexions sur ces médias? Les médias jouent un rôle
tellement important dans notre démocratie, encore plus à l’heure où la Flandre,
l'Italie et la France — lors du premier tour des dernières élections et encore plus

lors du second — votent à l’extrême droite.

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. —
Monsieur le Député, je suis très attentive aux conditions de travail du personnel
des EDA et des médias en général. C’est pourquoi je me réjouis qu'aucun licen-

ciement ne soit prévu.

Ces dernières semaines, j’ai régulièrement rencontré l’ensemble des médias. J’ai
récemment pu m'entretenir avec François le Hodey, patron du groupe IPM et
des EDA, qui m'a fait part de ses inquiétudes liées à l’explosion des coûts pour
son entreprise. Les conséquences de la crise énergétique concernent bien évi-
demment toutes les entreprises et tous les citoyens belges; le secteur de la presse

n’y échappe pas.

L'Union européenne devra prendre certaines décisions à la fin de la semaine.
Dans le même temps, les gouvernements travaillent aux soutiens à apporter aux
secteurs d’activités, y compris aux médias. L'État fédéral et les Régions sont
des fers de lance dans ce domaine puisque les aides économiques régionales sou-

tiennent déjà les entreprises.

Pour ma part, je continue à soutenir le secteur des médias de manière directe.
Lors des futurs travaux, nous devrons veiller à ce que les aides à la presse soient
indexées dans leur globalité. Dans le cadre du prochain conclave budgétaire, les
partenaires du gouvernement ont prévu de travailler sur les conséquences du
coût énergétique et, plus généralement, sur la transition énergétique des diffé-

rents secteurs de la Fédération Wallonie-Bruxelles.
(13) CRI N°3 (2022-2023)

M. Laurent Devin (PS). - Madame la Ministre, je vous remercie pour l’attention
que vous portez au dossier. Je ne manquerai pas de vous réinterroger sur le su-
jet, ainsi que sur le suivi du Digital Services Act (DSA) et du Digital Markets Act
(DMA) - directives adoptées par le Parlement européen au mois de juillet —,
pour déterminer comment ils peuvent se décliner en Fédération Wallonie-

Bruxelles.

7.6 Question de Mme Fadila Laanan à Mme Bénédicte Linard,
vice-présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance,
de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des
femmes, intitulée « Théâtres et lieux culturels: comment
passeront-ils l’hiver?»

Mme Fadila Laanan (PS). — Voici quelques jours, Laurent Devin et moi-même
avons interrogé le ministre-président au sujet des mesures prises en réaction à la
crise de l’énergie. C’est la troisième grande crise à laquelle nous sommes con-

frontés, après la pandémie de la Covid-19 et les inondations de l’été 2021.

Les coûts de l’énergie explosent pour les lieux culturels, comme pour tous les
citoyens. Les opérateurs du monde culturel s’inquiètent à ce sujet, singulière-
ment après tout ce qu'ils ont déjà vécu. Certains envisagent de fermer leurs
portes durant quelques jours. D’autres se demandent s'ils devront baisser le

chauffage et offrir des plaids et des boissons chaudes aux spectateurs.

Les musées sont confrontés aux mêmes interrogations. Ils entreposent des
œuvres qui ne peuvent pas subir de variations de température. Les règles de
conservation sont incontournables. De plus, les visiteurs se feront peut-être plus
rares si les lieux n’étaient pas chauffés. Enfin, la ventilation des lieux culturels
est recommandée pour lutter contre la propagation de la Covid-19. Dès lors,

comment doivent-ils gérer le chauffage ?

Madame la Ministre, je suppose que les différents secteurs vous ont contactée à
ce sujet. Combien d’opérateurs envisagez-vous de soutenir? Le ministre du Bud-
get a indiqué qu’il soutiendrait tous les secteurs de la Fédération Wallonie-
Bruxelles. Lors du prochain conclave budgétaire, chaque ministre défendra les
secteurs dont il a la charge. Quelle réponse comptez-vous apporter aux théâtres
et aux lieux culturels qui, sans aide de votre part, risquent de ne jamais se rele-

ver de cette énième crise?

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. —
Tous les secteurs de la Fédération Wallonie-Bruxelles sont touchés par la crise
énergétique. Toutefois, au sein du secteur culturel, tous les lieux et opérateurs
ne sont pas affectés de la même manière. L'impact de la crise énergétique est
plus ou moins grand selon le mode de financement ou encore le type de bâti-

ment.
CRI N°3 (2022-2023) (14)

Dès lors, le gouvernement doit travailler à des solutions adaptées. Ce sera
l'objectif des travaux que nous entamerons la semaine prochaine. En ce qui
concerne le secteur culturel, la plupart des subventions sont indexées. C’est une
nouvelle rassurante. Bien entendu, nous essayerons de garantir que toutes les
subventions — des théâtres, des bibliothèques, des centres culturels et des mu-

sées — soient indexées afin de répondre à l’urgence.

Outre ces mesures, le gouvernement a décidé de ne pas réduire l’enveloppe issue
du Plan de relance européen et de maintenir tous les investissements consentis
pour permettre au secteur culturel d’être, à l’avenir, résilient sur le plan énergé-
tique. Le gouvernement travaille ainsi sur les deux tableaux pour soutenir le

secteur culturel: les mesures d'urgence et les investissements structurels.

Les crises s’enchaînent! Elles se ressemblent, même si chacune a ses spécificités.
Elles affectent des secteurs et des personnes. Je garde des contacts réguliers

avec le secteur culturel, comme je l’ai fait durant la crise sanitaire.

Mme Fadila Laanan (PS). - Madame la Ministre, vous êtes très attentive aux
secteurs dont vous avez la tutelle. Certes, la plupart des subventions qui sont
octroyées aux opérateurs culturels sont indexées. Néanmoins, cela ne suffira pas
à compenser l’augmentation des prix de l’énergie et des salaires, et des autres

frais qui en découlent.

Je vous invite à rester à l’écoute des opérateurs et à maintenir le dialogue avec
eux. Profitez du conclave budgétaire pour traiter l’ensemble de leurs revendica-
tions, en sachant toutefois que la Fédération Wallonie-Bruxelles n’aura pas les

moyens d’y répondre entièrement.

Vous êtes très créative et je suis certaine que vous trouverez des solutions per-
mettant à tous les secteurs de maintenir leurs activités. Il y va de la survie des
opérateurs culturels et de leurs employés. Plus encore, la culture est un moyen
d’émancipation et d’épanouissement pour tous les citoyens. Or, nos concitoyens
souffrent de la crise économique. $’ils se voient retirer les espaces qui leur per-
mettent de voir le monde autrement et de retrouver du sens à leur vie, je n’ose
imaginer ce qu'il adviendra. Je vous invite dès lors à mettre les bouchées

doubles. Je serai à vos côtés dans cette démarche.

7.7 Question de Mme Diana Nikolic à Mme Valérie Glatigny,

ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de

romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à

a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des

Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulées «Fusion

e l’hôpital du Sart-Tilman avec celui de la Citadelle de
Liège»

Mme Diana Nikolic (MR). - Durant la précédente législature, le gouvernement
fédéral a décidé d’une refonte du paysage hospitalier pour réaliser plus

d'économies d’échelle et, in fine, améliorer l’offre de soins aux patients. Au-
(15) CRI N°3 (2022-2023)

jourd’hui, il est beaucoup question de la crise énergétique et de l’augmentation
des coûts. La récente réforme du financement des hôpitaux s’inscrit aussi dans

ce contexte.

À Liège, j'entends depuis longtemps cette rumeur concernant le rapprochement
ou la fusion entre le Centre hospitalier universitaire (CHU) de Liège et le Centre
hospitalier régional (CHR) de la Citadelle. Les deux hôpitaux ont déjà dévelop-
pé des synergies dans les départements de la pédiatrie, de gynécologie et de neu-
rologie. Depuis une semaine, la question a resurgi avec force dans les médias qui
annoncent une fusion. Il y a quelques jours, ce point figurait d’ailleurs à l’ordre
du jour du conseil d'administration du CHR de la Citadelle. Il est prévu de réu-
nir des groupes de travail et l’entérinement de la fusion est annoncé pour le mois

de décembre prochain.

Or, le CHU de Liège dépend encore en partie de la Fédération Wallonie-
Bruxelles, notamment pour les infrastructures et les investissements, entre
autres dans les outils médicaux comme les PET-scan. Êtes-vous informée de
cette décision, Madame la Ministre? Ÿ avez-vous été associée? Comment la con-
certation a-t-elle eu lieu dans le cadre de ces discussions? Quel impact aurait

cette éventuelle fusion sur les compétences de la Fédération Wallonie-Bruxelles ?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aiïde à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Je n’ai pas été saisie d’une demande de fusion entre le CHU de Liège et l’hôpital
de la Citadelle. Cela étant, la création des réseaux hospitaliers locaux et régio-
naux accélère les coopérations entre hôpitaux, y compris universitaires. Il me

reviendra d’agréer une fusion ou un groupement entre ces deux entités.

Le groupement permet aux deux hôpitaux de garder leur indépendance, avec un
mode de fonctionnement et un numéro d’agrément distincts, tout en ayant une
gouvernance commune, alors que la fusion se caractérise par un seul numéro

d'agrément.

Un groupement semble ne pas poser de difficulté particulière. Il permettrait à la
Fédération Wallonie-Bruxelles de continuer à exercer ses prérogatives, notam-
ment pour l’achat de matériel lourd et les agréments. Il faut évidemment que ce
groupement ait du sens en termes d’organisation des entités et de qualité des

soIns.

Mme Diana Nikolic (MR). — J'ai en effet assisté à une sorte d’emballement mé-
diatique. Il n’est pas encore très clair s’il s’agit d’un regroupement ou d’une fu-

sion.

Je souligne l'importance de la concertation avec la Fédération Wallonie-
Bruxelles en tant que pouvoir de tutelle du CHU. Tout cela doit se faire dans

l'intérêt du patient. La concertation est donc importante à ce niveau également.
CRI N°3 (2022-2023) (16)

N'oublions pas que sont aussi concernés les membres du corps médical. Le CHR
de la Citadelle est une intercommunale. Par conséquent, les communes sont elles
aussi concernées. Je ne peux donc qu'’insister sur la nécessité de se concerter le
plus possible. Voilà ce que je désire qu’on retienne de ma réplique et de nos

échanges. Je resterai attentive à l’évolution de la situation.

7.8 Question de Mme Joëlle Kapompole à Mme Valérie Glati-
gny . ministre de l'Enseignement supérieur, de
nseignement de promotion sociale, des Hôpitaux univer-
sitaires, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice, de la
Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitu-
lées «Défense de la formation à l’interruption volontaire de
grossesse (IVG) à l’université»

7.9 Question de M. Benoit Dispa à Mme Valérie Glatigny, mi-

nistre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de

romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à

a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des

Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulées «Forma-

tion initiale des médecins à la pratique de l’IVG dans de
bonnes conditions»

M. le président. — Je vous propose de joindre ces deux questions orales. { Assen-

timent)

Mme Joëlle Kapompole (PS). - En cette journée internationale de l’avortement
libre et sécurisé, il est indispensable de rappeler le droit inconditionnel des
femmes à disposer réellement de leur corps. C’est aussi l’occasion de rappeler
que ce droit est loin d’être acquis, au vu de l’actualité aux États-Unis, en Po-

logne, en Hongrie et peut-être même demain en Italie.

Aujourd’hui, plusieurs chercheurs, professeurs et médecins ont publié une carte
blanche pour dénoncer la pénurie de médecins capables de pratiquer
l'interruption volontaire de grossesse (IVG) en Fédération Wallonie-Bruxelles.
En réunion de commission, j'ai déjà souvent abordé ce sujet qui m'intéresse
tout particulièrement. J’estime qu’une des recommandations de la carte blanche
est particulièrement importante: obliger les facultés de médecine à intégrer la
formation à la pratique de l’IVG dans leurs programmes de formation des futurs

médecins. Ce n’est pas encore le cas actuellement.

Madame la Ministre, avez-vous pris connaissance de cette carte blanche? Quelle
est votre analyse des différentes demandes que les auteurs y formulent? Enfin,
comment améliorer à l’avenir la formation et la sensibilisation des futurs méde-

cins à la pratique de l’IVG en Fédération Wallonie-Bruxelles?

M. Benoît Dispa (Les Engagés). - Au moment où, en Iran, les femmes se soulè-
vent courageusement pour tenter d’obtenir la reconnaissance de leur droit à la
liberté, il est important qu’en Occident, en l’occurrence en Belgique franco-
phone, nous soyons attentifs à l’exercice réel, concret et effectif des droits léga-

lement reconnus aux femmes. En ce 28 septembre, journée internationale pour
(17) CRI N°3 (2022-2023)

le droit à l’avortement, il est bon de rappeler que le droit à disposer librement
de son corps et à l’IVG n’est pas un droit purement théorique ancré dans la légi-
slation. Il s’agit d’un droit ancré dans la réalité, ce qui suppose qu’il faille réunir
toutes les conditions pour le mettre en œuvre, notamment la formation et la ca-

pacité du corps médical à pratiquer l’IVG.

Or, si j'en crois la carte blanche publiée à ce sujet aujourd’hui dans la presse, il
semble que ces conditions ne soient pas réunies. Force est de constater, dans ce
domaine comme dans d’autres, une pénurie de médecins, à la fois dans le secteur
hospitalier et le secteur extrahospitalier. Il faut également déplorer une défail-
lance dans la formation initiale des médecins. Les signataires de la carte blanche
soulignent le fait que «la formation initiale des médecins en Belgique également
ne permet en aucun cas de les préparer dans de bonnes conditions à la pratique

de l’IVG, voire participe à les en dissuader».

Madame la Ministre, partagez-vous ce constat pour le moins alarmant? Com-
ment réagissez-vous par rapport à l’avis défavorable qu’a rendu l’Académie de
recherche et d'enseignement supérieur (ARES) au sujet d’une demande de modi-
fication des formations universitaires liées à la pratique de l’'IVG? Cette de-
mande s’appuie sur les recommandations de la Commission nationale
d'évaluation de la loi du 3 avril 1990 relative à l’interruption de grossesse. Où
en est le Plan «Droits des femmes»? Ce plan prévoit notamment que l’ARES
établisse «un relevé des activités d'enseignement ou de sensibilisation proposées
par les facultés de médecine et écoles paramédicales visant l’apprentissage des
techniques d’'IVG»? Quelles initiatives comptez-vous prendre pour que le droit à
l'IVG soit effectif et concrétisé dans les meilleures conditions psycho-médico-
sociales? Que comptez-vous faire pour éviter que ce droit ne soit pas entravé, le
cas échéant, par des manquements ou des défaillances dans la formation initiale

des médecins ?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aiïde à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
J'ai en effet pris connaissance de la carte blanche que vous évoquez, Madame et
Monsieur les Députés. Vous avez également rappelé à quel point le droit à
l'avortement est en danger aux États-Unis, en Pologne, en Hongrie et peut-être

également en Italie.

Dans le cadre notamment du Plan «Droits des femmes», j’ai demandé à l’'ARES
d'établir un relevé de toutes les actions de sensibilisation et de formation à
l’'IVG dans nos établissements d’enseignement supérieur. Je lui ai aussi deman-

dé s’il était nécessaire de renforcer ces formations.

J'ai reçu la réponse de la part de l’'ARES à mes demandes: les activités de sensi-
bilisation existent bel et bien dans la formation de base et elles concernent les

aspects techniques et éthiques de l’IVG: il existe, par ailleurs, une obligation de
CRI N°3 (2022-2023) (18)

formation à la pratique en gynécologie obstétrique; il est également possible de
suivre une formation à la pratique de l’IVG en médecine générale, mais ce n’est
pas obligatoire. Sur ce point précis, je rappelle qu’un médecin généraliste ne
peut pas être obligé de pratiquer une IVG, car cet acte relève de la liberté du
médecin. Comme vous l’avez rappelé, Madame Kapompole, l’'ARES a estimé

qu'il n’était pas nécessaire de modifier le cursus actuel.

Personnellement, je serai plutôt en faveur d’une formation obligatoire dans le
cursus, ce qui ne signifie pas qu’un médecin soit obligé de pratiquer une IVG. Il
garde l’entière liberté de ne pas la pratiquer. Pour ma part, je suis aussi disposée
à demander à l’ARES de mener une réflexion sur cette possibilité d’instaurer

une formation obligatoire.

J'observe également que les signataires de la carte blanche sont des membres du
personnel enseignant et des chercheurs. Ils sont probablement les mieux placés
pour transmettre cette demande à leurs autorités. De cette manière, lorsque la
demande parviendra à l’ARES, celle-ci sera en mesure de prendre en considéra-

tion cet avis.

Mme Joëlle Kapompole (PS). - Madame la Ministre, je vous remercie pour votre
réponse et, en particulier, pour votre volontarisme vis-à-vis de l’ARES qui de-

vra poursuivre la réflexion à ce sujet.

Une autre piste intéressante consiste à introduire dans la formation des modules
relatifs au travail au sein des centres de planning familial. En effet, de plus en
plus de jeunes se posent la question du sens de leurs études. Il en va de même
pour les futurs médecins. L’occasion est ainsi donnée de mettre en évidence

l'importance de cette formation.

Le groupe PS reste mobilisé aux côtés des femmes et de toutes les personnes
concernées, quelle que soit leur identité de genre, pour que ce droit fondamental

leur soit reconnu partout et à tout moment.

M. Benoît Dispa (Les Engagés). — Je vous remercie, Madame la Ministre, pour
votre réponse. J’en ai déduit que vous ne partagiez pas l’avis de l’ARES qui
semble a priori favorable à une sorte de maintien du statu quo. Vous entrouvrez
la porte vers la possibilité d’une formation obligatoire dans les cursus universi-
taires. Il est vrai que les chercheurs signataires de la carte blanche auront sans

doute un rôle d'influence dans leurs institutions.

En outre, un élément de contexte sera propice pour que la réflexion se pour-
suive. La semaine dernière, j'ai assisté à l'installation de la nouvelle rectrice de
l'Université de Liège (ULiège). Il s’agit d’un événement historique pour
l’'ULiège. D’autres femmes président aux destinées d’universités ou de hautes
écoles. Il y a là peut-être un élément de contexte qui permettrait de sortir du
statu quo. Ce dernier est manifestement insatisfaisant, au vu des arguments dé-

veloppés dans la carte blanche.
(19) CRI N°3 (2022-2023)

Je fais en tout cas le vœu que les uns et les autres développent une intelligence
collective permettant de dépasser une position quelque peu archaïque. Je sou-
haite en effet qu'il y ait une vraie ouverture par rapport à la question: il est in-
dispensable que l’IVG se pratique dans les meilleures conditions, y compris sur

le plan médical.

7.10 Question de M. Michele Di Mattia à Mme Valérie Glatigny,

ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de

romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à

a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des

Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Déficit de

stages pour les étudiants de l’enseignement supérieur en
Fédération Wallonie-Bruxelles»

M. Michele Di Mattia (PS). — La recherche d’un stage dans l’enseignement supé-
rieur relève parfois d’un long chemin de croix pour nombre d’étudiants. Les
stages représentent aussi une étape cruciale pour les employeurs. Il ÿ a quelques
jours, une nouvelle plateforme bruxelloise a fait son apparition: Meetern. Cette
plateforme met en lien une dizaine de milliers d'étudiants avec des employeurs
potentiels et a été particulièrement bien accueillie. Moyennant paiement, elle
permet aux employeurs de poster leurs offres et d'accéder à une liste élargie de
plusieurs milliers d'étudiants et de potentiels stagiaires. Notons que cette for-
mule payante est réservée aux employeurs. À mi-chemin entre un réseau social
et une société d’intérim, cette plateforme permet aux étudiants d’avoir un pre-
mier aperçu du marché de l’emploi et d’entrer en contact direct et personnalisé

avec les collaborateurs des entreprises qui pourraient les accueillir.

Madame la Ministre, au-delà de la rémunération des stagiaires — évoquée il y a
quelques jours à l’occasion d’une manifestation actionnée notamment par le Fo-
rum des jeunes —, quelle évaluation faites-vous de cette plateforme? Pensez-
vous qu'elle rende un service utile? S’il existe un déficit de stages, comment
l’évaluez-vous? Par ailleurs, en lien avec les dispositifs régionaux de formation
et d’emploi, envisagez-vous éventuellement une extension de ce genre de for-
mules avec, en guise de prérequis, la qualité de l’encadrement pédagogique des

stages”?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aiïde à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Monsieur le Député, les employeurs sont en recherche intensive de stagiaires et
il est vrai que certains secteurs — les psychologues en particulier — rencontrent
des difficultés récurrentes, mais je n’ai pas connaissance d’un problème structu-

rel en ce qui concerne les places de stage dans l’enseignement supérieur.

Nos établissements ne sont pas complètement démunis et mettent déjà une série
d'outils à la disposition des étudiants: bases de données, carnets d’adresses ou

encore conventions de stage permettant aux étudiants ayant perdu leur place de
CRI N°3 (2022-2023) (20)

stage d’en retrouver une nouvelle. Il est clair que la plateforme Meetern pour-
rait trouver sa place parmi ces dispositifs, si toutefois l’outil est jugé pertinent
par les établissements. Mais il y a un bémol, puisque cette plateforme serait
payante pour les employeurs. Il va de soi qu’elle ne doit absolument pas l’être

pour les étudiants.

M. Michele Di Mattia (PS). — Par rapport au déficit d’offres de stage, les retours
dont m'ont fait part le Forum des Jeunes et plusieurs organisations de jeunesse
contredisent vos déclarations. Il serait peut-être opportun de faire une analyse
de la situation. Si celle-ci met en lumière des difficultés, nous devons être en me-
sure de les baliser. En outre, nous devons assurer un encadrement pédagogique,
car, à la suite des différentes crises que nous avons traversées, il est possible que
des difficultés dont nous n’avons pas eu vent de manière claire se soient présen-

tées sur le terrain.

7.11 Question de, Mme Rachel Sobry à Mme Caroline Désir, mi-
nistre de l’Education, intitulée «Réflexion quant aux cours
le mercredi après-midi en Flandre»

Mme Rachel Sobry (MR). — Selon le département de l’éducation de la Vereniging
van Vlaamse steden en gemeenten (Association des villes et communes flamandes,
VVSG), il serait intéressant d’imposer des cours le mercredi après-midi à l’école.
Cela permettrait d’alléger le programme des autres jours de la semaine, en fai-
sant commencer ou finir les cours plus tôt. Le public visé est celui de
l’enseignement secondaire. La VVSG estime que les adolescents, qui ont besoin
de neuf heures de sommeil par jour, pourraient ainsi être plus concentrés et im-
pliqués pendant les cours. Selon Bruno Humbeeck, psychopédagogue à
l’Université de Mons (UMons), tout ce qui est fait pour le bien de l’enfant est
évidemment louable. Cependant, il précise qu’une réflexion sur les rythmes

journaliers est nécessaire dès à présent.

Je crois savoir que vous avez commandé une étude sur le sujet auprès de la
Fondation Roi Baudouin (FRB). C’est pourquoi, voyant que le sujet refait à
présent débat dans le Nord du pays, je me permets de vous demander ce que
vous pensez de la proposition visant à rendre obligatoires les cours le mercredi
après-midi à l’école en Flandre? En Fédération Wallonie-Bruxelles, où en est
l'étude sur les rythmes journaliers? Enfin, les discussions avec les autres Com-
munautés sur la réforme des rythmes scolaires annuels se poursuivent-elles? Le

cas échéant, les positions de nos voisins ont-elles évolué?

Mme Caroline Désir, ministre de l'Éducation. — Madame la Députée, je vous
propose de lire ma réponse du 8 septembre dernier sur l’état des lieux de l’étude
relative aux conditions de faisabilité de la réforme des rythmes journaliers. J’y
ai expliqué la manière dont la FRB a imaginé le travail. De plus, j’ai indiqué

que je n’avais pas l’intention de mener cette réforme sous cette législature, mais
(21) CRI N°3 (2022-2023)

que le prochain gouvernement héritera d’un dossier comprenant différentes

pistes d’orientation qu'il lui appartiendra de trancher.

Vous comprendrez donc que je ne développe pas ces hypothèses actuellement.
D'ailleurs, l’étude n’est pas complètement finalisée. L’avis n° 3 du Groupe cen-
tral, qui est le document fondateur à partir duquel tous les travaux du Pacte
9 a? 2 >, .
pour un enseignement d'excellence ont été lancés, n’évoque pas la question des
cours le mercredi après-midi. Nous n’avons donc pas creusé cette voie. Par ail-
leurs, le travail de chaque Communauté se poursuit en toute autonomie. Nous
ne sommes donc pas tenus au courant de l’évolution de ce qui se passe chez nos

Voisins.

Mme Rachel Sobry (MR). - Madame la Ministre, je consulterai votre précédente
réponse ainsi que les résultats de l’étude de la FRB. Le débat sur les rythmes
journaliers n’est pas neuf. Il y a vingt ans déjà, le gouvernement flamand avait
envoyé un texte aux établissements leur permettant d'organiser ponctuellement

des activités le mercredi après-midi.

Je comprends que vous n’entreprenez pas cette réforme sous la présente législa-
ture, car la réforme des rythmes annuels vient d’être lancée. C’est une réforme
de grande ampleur. Le bien-être des élèves doit rester au centre des préoccupa-
tions dans tous les cas. Si les psychopédagogues et autres professionnels indi-
quent que cette réforme pourrait être bénéfique pour les enfants, la réflexion
doit au moins être entamée. C’est ce que vous avez fait en commandant cette

étude. Ce sera une affaire à suivre durant la prochaine législature.

7.12 Question de M. Jean-Pierre Kerckhofs à Mme Caroline Dé-
sir, ministre de l’Education, intitulee «Rencontre avec les
organisations syndicales du personnel des écoles suite à leur
action du 27 septembre»

M. Jean-Pierre Kerckhofs (PTB). - Madame la Ministre, 500 enseignants en co-
lère ont manifesté devant le siège de votre gouvernement ce 27 septembre. Ils
estiment ne plus être en état d’exercer correctement leur métier pour plusieurs
raisons, notamment la taille des classes. Un professeur de mathématiques m’a
expliqué qu'il devait donner cours à 34 élèves. Or, tout enseignant sait qu'il est
impossible de travailler correctement dans de telles circonstances. Ce n’est évi-

demment qu’un exemple parmi beaucoup d’autres.

Vient ensuite la pénurie: de nombreux enseignants souffrent de ne pas avoir as-
sez de collègues. Ils constatent que beaucoup d’élèves passent des mois sans re-
cevoir certains cours. Par exemple, un professeur de sport de l’enseignement
primaire doit assumer la totalité des cours d’une classe de première année. Je
suis moi-même enseignant de formation, mais je serais bien incapable
d'apprendre la lecture à des enfants de 6 ans. Là encore, ces circonstances sont

tout à fait inacceptables.
CRI N°3 (2022-2023) (22)

Enfin, beaucoup d’enseignants estiment que la charge de travail administratif
qui leur est imposée est excessive, surtout ces dernières années. Ils ont parfois le
sentiment de perdre leur temps et de ne pas faire leur vrai travail correctement.

Cela engendre une certaine démotivation qui ne fait qu’accentuer la pénurie.

Avez-vous rencontré les représentants des syndicats à l’occasion de la manifes-
tation d’hier? Quelle a été la nature des éventuels échanges? Quelle a été votre

réponse ?

Mme Caroline Désir, ministre de l'Éducation. - Monsieur le Député, je n’ai pas
rencontré les représentants des organisations syndicales, car ils n’en ont pas fait
la demande, ni au gouvernement ni à moi-même. En revanche, mon cabinet ou
moi-même avons rencontré des représentants syndicaux à de nombreuses re-
prises depuis la rentrée scolaire, dans le cadre de nos réunions récurrentes por-
tant sur les chantiers du Pacte pour un enseignement d’excellence d’abord, mais
aussi lors des réunions des groupes de travail que le gouvernement s'était enga-
gé à constituer à la suite de l’action de grève du mois de mai 2022 à Liège. Nous

avions alors pris plusieurs engagements.

Notre premier engagement était de constituer un groupe de travail relatif à la
taille des classes et nous avions promis des résultats concrets au cours de cette
année. Après une première réunion, ce groupe de travail se réunira à nouveau

demain, la première étape étant d’objectiver une série de données.

En ce qui concerne la pénurie d’enseignants, je vous ai déjà expliqué longue-
ment les actions du gouvernement à travers un deuxième paquet de mesures de

» . 0 . .
lutte contre la pénurie d’enseignants. Ce paquet de mesures et le texte qui
l’accompasgne suit son parcours législatif. Le problème de pénurie n’est pas nou-

P P P P P

veau. Ïl se constate au niveau mondial, est complexe et multifactoriel. Les ré-
ponses à y apporter sont tout aussi complexes et multiples. Nous faisons tout

notre possible pour trouver des solutions.

Nous avions également pris des engagements vis-à-vis des organisations syndi-
cales sur la charge de travail liée au plan de pilotage. Un groupe de travail s’est
réuni à la fin de l’année dernière et une nouvelle réunion de ce groupe aura lieu

la semaine prochaine.

Enfin, même si vous ne l’avez pas abordé, le texte portant sur la question de
l'évaluation a été reporté d’un an afin de pouvoir le retravailler en profondeur
et répondre aux inquiétudes des organisations syndicales. Vous voyez donc que
nous continuons à entretenir des relations très régulières avec ces dernières et
nous continuons à privilégier la concertation, méthode de travail que nous sou-

haitons poursuivre.

M. Jean-Pierre Kerckhofs (PTB). —- Madame la Ministre, la situation actuelle
dans l’enseignement est très grave. D’après les données que nous avons d’un ré-

seau, un tiers des élèves a dû passer des examens de repêchage. Ce taux est
(23) CRI N°3 (2022-2023)

anormalement élevé et symptomatique. Jusqu'à présent, les mesures proposées
sont largement insuffisantes. Le secteur a besoin d’un véritable électrochoc qui
doit se produire grâce à des mesures fortes, sur la taille des classes, mais aussi
sur la possibilité des enseignants à enseigner. Eux-mêmes le demandent. Des
mesures à cet égard peuvent être prises assez rapidement. Sans électrochoc, de
plus en plus d’enfants seront privés d’un enseignement digne de ce nom. Ce sont
les enfants des classes populaires qui en pâtiront le plus, ce que le PTB ne peut

vraiment pas accepter.

8 Prise en considération

M. le président. — L'ordre du jour appelle la prise en considération de la proposi-
tion de décret modifiant le Code de l’enseignement fondamental et de
l’enseignement secondaire afin de garantir la gratuité du temps de midi dans
l’enseignement fondamental, déposée par Mme Bernard et consorts (doc. 438
(2022-2023) n° 1). Je vous propose d’envoyer la proposition de décret à la com-

mission de l'Education. { Assentiment)

9 Projet de décret portant diverses dispositions relatives aux
sports, à l’aide à la jeunesse et à la jeunesse (doc. 432

(2020-2021) n° 1 à 3)

9.1 Discussion générale

M. le président. — L’ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-

cret.

La discussion générale est ouverte.

M. Dodrimont, rapporteur, se réfère à son rapport écrit.
La parole est à M. Beugnies.

M. John Beugnies (PTB). - Le groupe PTB soutient l’emploi dans tous les sec-
teurs concernés par ce projet de décret. Nous souhaitons que les aides à l’emploi
soient pérennisées, et même renforcées. Cependant, nous sommes inquiets du
fait que ce texte octroie les aides à l’emploi sur la base d’appels à projets, ce qui
n’était pas le cas de l’ancien dispositif. Cette inquiétude a d’ailleurs été partagée
en réunion de commission par un collègue du groupe Ecolo, membre de la majo-
rité, lequel aurait souhaité que le système d’agrément soit privilégié par rapport
au système d’appels à projets. Dès lors, je m’étonne de constater que le groupe
Ecolo votera en faveur de ce dispositif, qui repose bel et bien sur des appels à

projets.

Les instances dont le fonctionnement repose sur les aides à l’emploi seront mises
en concurrence. En outre, elles consacreront plus de temps à répondre à des ap-

pels à projets, au lieu de s’occuper de leurs missions. Elles entreront donc dans
CRI N°3 (2022-2023) (21)

la course aux subventions bien connue de tout le secteur associatif! Elles se ca-

A

seront la tête à remplir un dossier sans avoir la certitude d’être sélectionnées.

Pour résumer, le projet de décret consiste à passer d’un système favorisant des
moyens structurels à un système privilégiant des moyens potentiels et ponctuels
pour les associations. Autrement dit, il instaure une concurrence entre associa-
tions. Certaines gagneront, d’autres non! Or, il ne peut y avoir de perdants dans
des secteurs comme l’aide à la jeunesse et la jeunesse! Le dispositif engendrera

de l’austérité!

En conclusion, mon groupe s’abstiendra. Nous ne voterons pas contre le projet
de décret, car il pérennise des aides à l’emploi. Toutefois, par notre abstention,
nous souhaitons dénoncer le fait que le système d’appels à projets génère de la
concurrence dans des secteurs cruciaux pour la population. Nous dénonçons
aussi l’absence d’indexation des salaires et un risque très sérieux de disparition

d'emplois dans ces secteurs essentiels.
M. le président. — La parole est à M. Witsel.

M. Thierry Witsel (PS). — Les dispositions du présent projet de décret visent à
permettre au secteur des sports, de l’aide à la jeunesse et de la jeunesse de récep-
tionner les moyens de la convention premier emploi (CPE). Dans le secteur des
sports, le dispositif permet d’utiliser ces moyens pour conclure des contrats vi-
sant à promouvoir le sport de haut niveau en Communauté française. Chaque
euro visant à promouvoir le sport est bienvenu. Nous connaissons tous la part
du budget consacré au sport en Fédération Wallonie-Bruxelles. Il est primordial
de veiller à l’octroi de moyens pour assurer le développement et le rayonnement
de nos sportives et sportifs. Pour eux, c’est une excellente nouvelle et nous nous

en réJouissons.

Le mécanisme actuel devait être revu juridiquement à la suite de la décision de
l'État fédéral et du gouvernement wallon de dénoncer les accords. Il fallait re-
qualifier les dépenses de personnel et les traduire en subventions. C’est en passe
d’être fait.

M. le président. — La parole est à M. Tzanetatos.

M. Nicolas Tzanetatos (MR). — Je remplace au pied levé mon collègue
M. Dodrimont, qui serait intervenu avec plaisir aujourd’hui, au moment où le
sport belge de haut niveau est à son apogée. Grand fan de cyclisme, il aurait ai-
mé souligner que Remco Evenepoel, à seulement 22 ans, après avoir gagné La
Vuelta, a remporté le maillot arc-en-ciel, ce qui présage de nombreuses autres

victoires.

Comme l’a souligné M. Witsel, il fallait statuer en matière de CPE puisque la
sixième réforme de l’Etat a créé une sorte de vide juridique nécessitant de stabi-

liser l’ensemble du secteur. Chaque année en effet, à l’aide de cavaliers budgé-
(25) CRI N°3 (2022-2023)

taires, il fallait renouveler les sommes qui étaient allouées au public cible que
sont les jeunes de moins de 26 ans par tout employeur public ou privé dont
l'effectif est égal ou supérieur à 50 unités. Cette aide à l’emploi est en réalité une
subvention. Il fallait donc légiférer. Aujourd’hui, Madame la Ministre, à travers
votre projet de décret, vous prenez des mesures concernant vos compétences que

sont les sports, l’aide à la jeunesse et la jeunesse.

Les dispositions relatives au sport n’ont fait l’objet d'aucune contradiction lors
des discussions en réunion de commission. Ce nouveau mécanisme permettra en
effet de ne plus limiter l’âge du CPE à 26 ans, ce qui représentait une difficulté
pour les sportifs, qui voyaient leur contrat s’arrêter et devaient s’inscrire dans
une autre formule que celle qu’ils connaissaient. Les anciens contrats continue-
ront à être attribués de manière transparente sur la base de dossiers complétés
et soumis par les fédérations sportives avec des critères et des conditions connus
de tous. Les contrats sont conclus avec la Fédération Wallonie-Bruxelles, mais
les sportifs sont mis à la disposition des fédérations. Cela présente un double
avantage: les fédérations ne sont pas contraintes de se charger de l’aspect admi-
nistratif de la gestion des contrats et elles sont moins soumises à d'éventuelles
pressions dans les choix opérés. Il s’agit donc d’une bonne nouvelle, qui ravit

tous les membres de notre commission.

En matière d’aide à la jeunesse, nous avons là aussi transformé et cadenassé le
mécanisme, puisqu'il s’agit d’un appel à projets bisannuel d’un montant annuel
de 1,1 million d’euros, qui vise la prévention du décrochage social des jeunes
ainsi que la mise en œuvre des dispositifs permettant aux jeunes de devenir ac-

teurs de la société.

Permettez-moi de recourir à une métaphore sportive: auparavant, l’on subven-
tionnait les joueurs sans leur proposer de matchs. Aujourd’hui, cet argent sert à
concrétiser des projets qui atteindront l’objectif visé dans les matières concer-

nées.

C’est également le cas dans le volet «jeunesse», avec un appel à projets trisan-
nuel de 45 000 euros, sur des thèmes tels que l’éducation à la vie relationnelle,
affective et sexuelle (EVRAS), l’éducation aux médias, l’information des jeunes,

la mobilité nationale et internationale ou les politiques locales de jeunesse.

Comme pour tout projet, l’avis des secteurs concernés et du Conseil d’État a été
sollicité. Les secteurs ont fait valoir certaines craintes, que la ministre a enten-
dues. Rien n’est jamais parfait: d’autres préféreraient que les montants octroyés
soient encore plus élevés et que l’on valide davantage encore les mécanismes
d’aide et de projets. Mais nous venons de loin, puisque nous vivons dans

l'insécurité juridique depuis ce transfert de compétences en 2014 et 2015.

Aujourd’hui, le projet que nous sommes amenés à voter amène beaucoup plus

de stabilité. Le Conseil communautaire de la prévention, de l’aide à la jeunesse
CRI N°3 (2022-2023) (26)

et de la protection de la jeunesse (CCPAJPJ) salue d’ailleurs le soutien par le
gouvernement du secteur de la prévention, et souligne que l’on passe de subven-

tions annuelles à des subventions pour deux, voire trois années.

Madame Greoli, vous souriez, car vous faites partie des personnes qui en vou-
draient plus. Mais la pérennité de l’emploi —- même si nous n’en sommes pas à
des subventions à durée indéterminée — et l’allègement de la charge administra-

tive que souhaitaient les secteurs ont été assurés.

Le Conseil d'Etat, Madame la Ministre, a également fait part de ses remarques:
P q

vous les avez intégrées. Certes, son avis a été utilisé en réunion de commission

pour critiquer votre projet, mais une lecture globale permettait d’apaiser les

craintes.
C’est donc avec conviction que nous voterons ce texte.
M. le président. — La parole est à Mme Greoli.

Mme Alda Greoli (Les Engagés). — Je m'adresse d’abord à vous, Monsieur
Tzanetatos, pour vous dire que, oui, j’espérais davantage. Il y a des personnes
dont je n’attends plus rien. Mais de la part de celles en qui j’ai encore confiance,
je peux espérer beaucoup. Ne soyez donc pas étonné si mon intervention diffère

de la vôtre.

Madame la Ministre, sur le plan sportif, nous n’avons pas de critiques à formu-
ler sur votre projet qui amène des améliorations. Il serait malhonnête de ma
part de ne pas le souligner. Mais j’aurais aimé vous complimenter autant sur
votre projet de décret que je ne l’ai fait au sujet de votre interview d’hier. Je
vous avoue que j'espérais beaucoup plus. J’attendais que vous montriez le bon
exemple, là où d’autres s’acharnent à prendre des décisions contraires à la

Charte associative, à la bonne gouvernance, à la simplification administrative.

La Déclaration de politique communautaire (DPC) s’engage fermement sur une
simplification administrative. C’est aussi votre parti qui, souvent, nous rejoint
sur un certain nombre de considérations, y compris sur la réforme des aides à la
promotion de l’emploi (APE). Mais dans ce cas-ci, vous ratez l’occasion, en pas-
sant d’appels à projets d’une année à des appels à projets de deux, voire trois
ans. Pour le secteur sportif, c’est bien. Pour d’autres, vous manquez l’occasion
de montrer, tant à vos partenaires de la majorité qu’à l’opposition, qu'il est pos-
sible de prendre des mesures politiques structurelles, de respecter la Charte as-
sociative, de conforter des secteurs et de laisser se développer, de manière

structurelle, des projets indispensables.

Les secteurs ne s’y sont pas trompés et les acteurs de terrain ont émis un certain
nombre de remarques et de réflexions que je voudrais résumer ici. Ce que vous
proposez empêche les associations de bénéficier de subventions structurelles et

fragilise celles qui sont déjà touchées par la réforme des APE — je vise particu-
(27) CRI N°3 (2022-2023)

lièrement le groupe PS à ce propos — et pour lesquelles la question de la non-
indexation se pose. Pour ce dernier point, je me réjouis si les 38 millions
d'indexation des salaires promis par la ministre Morreale pour 2022 seront dé-

bloqués.

Je l’ai dit: cela remet en cause les principes de la Charte associative et engendre
des lourdeurs administratives. Bref, c’est une occasion manquée. Des appels à
projets seront lancés, mais Les Engagés et moi-même continuons à penser que la
technique des appels à projets est structurellement dangereuse pour la pérenni-
sation des secteurs. Elle est utile pour le lancement de nouvelles initiatives,
mais lorsque celles-ci ont fait preuve de leur efficacité et sont utiles à la société,
elles doivent être pérennisées. C’est donc aussi avec conviction que Les Engagés

voteront contre ce projet de décret.
M. le président. — La parole est à M. Daele.

M. Matthieu Daele (Ecolo). - Beaucoup de choses ont déjà été dites en réunion

de commission; je ne reviendrai donc pas sur l’ensemble du dispositif.

Pour ma part, ce projet de décret est bénéfique et nécessaire, car il permet
d’octroyer de l’argent versé cette fois par notre Fédération, alors que d’autres
instances s’en chargeaient auparavant. Personne n’aurait compris que ce ne soit

pas le cas.

Quant à la méthode retenue dans le dispositif, la satisfaction est générale, en
tout cas par rapport au secteur du sport. Pour les secteurs de la jeunesse et de
l’aide à la jeunesse, plusieurs questions demeurent. Toutefois, nous sommes tous
d'accord pour dire que les agréments constituent une réelle simplification par
rapport au système d’appels à projets. De nombreux opérateurs, comme les ser-
vices d’hébergement, bénéficieront de ce nouveau système. D'ailleurs, je tiens à
souligner que le gouvernement a réalisé, durant la présente législature,
d'immenses avancées dans la simplification administrative. Indéniablement, un

pas a été franchi.

Pour que le dispositif soit fonctionnel dès le 1‘ janvier prochain, un appel à pro-
jets sera, cette fois encore, malheureusement nécessaire. À long terme, il con-
viendra de faire en sorte que le nouveau mécanisme soit appliqué partout.
Madame la Ministre, nous savons que vous y serez attentive. Vous l’avez prouvé
par le passé. À cet égard, nous vous faisons confiance et, par conséquent, nous

voterons en faveur de ce projet de décret.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.

9,2 Examen et vote des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen des articles. Je vous propose de

prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
CRI N°3 (2022-2023) (28)

Personne ne demandant la parole, les articles sont adoptés.

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.
Je suspends la séance jusque 16h00.

La séance est suspendue.

— La séance est suspendue à 15h30 et reprise à 16h00.

M. le président. — La séance est reprise.

9.3 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
81 membres ont pris part au vote.
61 membres ont répondu oui.

10 membres ont répondu non.

10 membres se sont abstenus.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: Mme Fatima Ahallouch, M. François Bellot, Mme Alexia Ber-
trand, M. Olivier Biérin, Mme Nicole Bomele Nketo, M. Martin Casier, Mme
Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, Mme Stéphanie Cortisse, Mme Sybille
de Coster-Bauchau, M. Philippe Courard, Mme Veronica Cremasco, Mme Mat-
thieu Daele, Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue De-
meuse, M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu
Disabato, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, Mme Véronique Durenne,
Mme Nadia El Yousfi, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, M. André
Frédéric, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, Mme Gwenaëlle Grovo-
nius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas
Janssen, Mme Joëlle Kapompole, M. Sadik Kôksal, Mme Fadila Laanan, Mme
Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Mauro Lenzini, M. Laurent Léonard,
M. Jean-Pierre Lepine, M. Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-
Yves Lux, M. Olivier Maroy, Mme Françoise Mathieux, Mme Diana Nikolic, M.
Mohamed Ouriaghli, Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène
Ryckmans, Mme Françoise Schepmans, M. Matteo Segers, Mme Rachel Sobry,
M. Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven,
M. Michaël Vossaert, M. Jean-Paul Wahl, M. Thierry Witsel.

Ont répondu non: M. Christophe Bastin, M. René Collin, M. François
Desquesnes, M. Benoit Dispa, Mme Anne-Catherine Goffinet, Mme Alda Greoli,
(29) CRI N°3 (2022-2023)

M. Pierre Kompany, M. Julien Matagne, Mme Marie-Martine Schyns, Mme Ma-
thilde Vandorpe.

Se sont abstenus: Mme Alice Bernard, M. John Beugnies, M. Jori Dupont, M.
Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Julien Liradelfo, M. Germain
Mugemangango, M. Samuel Nemes, Mme Amandine Pavet, M. Luc Vancau-

wenberge.

M. le président. —- Nous sommes arrivés au terme de nos travaux.
La séance est levée.

— La séance est levée a 16h05.

Prochaine réunion sur convocation ultérieure.
CRI N°3 (2022-2023) (30)

Annexe [: Questions écrites (Article 81 du règlement)

Depuis la dernière séance, des questions écrites ont été adressées:
— au ministre-président Jeholet, par M. Dispa;

— au ministre Daerden, par Mme Schepmans et M. Lepine;

— à la ministre Linard, par Mmes Cortisse, Roberty et Sobry;

— à la ministre Glatigny, par Mmes Vandevoorde, Bernard, Schyns, Greoli, Ga-

lant et Goffinet ainsi que par MM. Liradelfo, Daele et Witsel;

— à la ministre Désir, par Mmes Cassaert-Mailleux, Ahallouch, Gahouchi et Ga-

lant ainsi que par MM. Lux, Vossaert et Léonard.
(31) CRI N°3 (2022-2023)

Annexe II: Cour constitutionnelle

Le greffier de la Cour constitutionnelle a notifié au Parlement:

— le recours en annulation du décret de la Région flamande du 4 février 2022
modifiant la loi du 14 août 1986 relative à la protection et au bien-être des ani-
maux, en ce qui concerne la mise à disposition d’une aggravation de la sanction,
introduit par l’ASBL Vereniging van Industrièle Pluimveeslachterijen van België

et autres;

— le recours en annulation des articles 18, 8 2, 1°, 19,8 1tr et 8 2, 4°, 21,8 2, et 23
de la loi du 28 février 2022 portant des dispositions diverses en matière

d'énergie, introduit par l’'ASBL OKRA, trefpunt 55+ et autres ;

— le recours en annulation de l’article 2, 1°, de la loi du 28 février 2022 [relative]
à la vaccination et à l’administration, par des pharmaciens exerçant au sein
d’officines pharmaceutiques ouvertes au public, des vaccins autorisés dans le
cadre de la prophylaxie du Covid-19, introduit par l’ASBL Association belge des

syndicats médicaux;

— le recours en annulation de l’article 58b1s de la loi du 16 mars 1968 relative à

la police de la circulation routière, introduit par Agnès Santin;

— le recours en annulation des articles 16, 17, 18, 19 et 21 du décret de la Région
wallonne du 3 février 2022 modifiant le Code wallon de l’action sociale et de la

santé en ce qui concerne la promotion de la santé et la prévention, introduit par

l’'ASBL Notre Bon Droit et autres;

— le recours en annulation et la demande de suspension de l’article 64, $ 2, de la
loi du 30 juillet 2022 visant à rendre la justice plus humaine, plus rapide et plus

ferme IT, introduits par E.G. et I.M;

— le recours en annulation partielle de la loi du 29 janvier 2022 modifiant la loi
du 6 août 1990 relative aux mutualités et aux unions nationales de mutualités
et du chapitre I‘ du titre IV de la loi du 18 mai 2022 portant des dispositions
diverses urgentes en matière de santé, introduit par la Fédération des mutuali-

tés socialistes du Luxembourg;

— l’arrêt du 15 septembre 2022 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 128,
alinéa 2, du Code d'instruction criminelle ne viole pas les articles 10, 11 et 13 de
la Constitution en ce qu’il a pour conséquence que la partie civile qui met
l’action publique en mouvement par une plainte avec constitution de partie ci-
vile devant le juge d’instruction est redevable d’une indemnité de procédure à
l’inculpé que la juridiction d’instruction a renvoyé devant le juge pénal pour
certaines préventions, mais qui a bénéficié d’un non-lieu pour d’autres préven-

tions pour lesquelles seule la partie civile a mis l’action publique en mouvement;
CRI N'3 (2022-2023) 32 )
(

— l’arrêt du 15 septembre 2022 par lequel la Cour annule l’article 326/7, $ 3, du
Code des impôts sur les revenus 1992, l’article 289b1s/7, $ 3, du Code des droits
d'enregistrement, d’hypothèque et de greffe, l’article 146duodecies, $ 3, du Code
des droits de succession et l’article 211b1s/7, $ 3, du Code des droits et taxes di-
vers, insérés par les articles 9, 26, 41 et 55 de la loi du 20 décembre 2019 trans-
posant la directive (UE) 2018/822 du Conseil du 25 mai 2018 modifiant la
directive 2011/16/UE en ce qui concerne l’échange automatique et obligatoire
d'informations dans le domaine fiscal en rapport avec les dispositifs transfron-
tières devant faire l’objet d’une déclaration, en ce qu'ils prévoient que
l'intermédiaire qui est tenu au secret professionnel pénalement sanctionné ne
peut pas se prévaloir du secret professionnel en ce qui concerne l'obligation de
déclaration périodique relative aux dispositifs commercialisables au sens de
l’article 326/4 du Code des impôts sur les revenus 1992, de l’article 289bis/4 du
Code des droits d’enregistrement, d’hypothèque et de greffe, de
l’article L46nonies du Code des droits de succession et de l’article 211bis/4 du
Code des droits et taxes divers, et par lequel la Cour annule l’article 289bis/13
du Code des droits d’enregistrement, d’hypothèque et de greffe,
l’article 146septdecies du Code des droits de succession et l’article 211b1s/12 du
Code des droits et taxes divers, insérés par les articles 32, 46 et 60 de la loi du

20 décembre 2019 précitée;

— l’arrêt du 15 septembre 2022 par lequel la Cour dit pour droit que les ar-
ticles 1455, 14523 et 14524 du Code des impôts sur les revenus 1992 ne violent

pas les articles 10 et 11 de la Constitution;

— l’arrêt du 15 septembre 2022 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 39
de l’ordonnance de la Commission communautaire commune du 25 avril 2019
réglant l'octroi des prestations familiales ne viole pas les articles 10, 11 et 23 de

la Constitution.
