CRI N°2 (2022-2023) CRI N°2 (2022-2023)

PARLEMENT
DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

Session 2022-2023

14 SEPTEMBRE 2022

COMPTE RENDU INTÉGRAL

SÉANCE DU MERCREDI 14 SEPTEMBRE 2022 (APRÈS-MIDI)
CRI N°2 (2022-2023) (

tn
—

TABLE DES MATIÈRES

1 Congés et absences

2 Cour constitutionnelle

3 Questions écrites (Article 81 du règlement)

4 Approbation de l’ordre du jour

> Questions d’actualité (Article 83 du règlement)

9.1

9.2

2.3

9.4

2.9

9.6

Question de M. Jean-Charles Luperto à M. Pierre-Yves Jeholet,

ministre-président, intitulée «Craintes d’une nouvelle guerre

meurtrière entre l’Azerbaïdjan et l'Arménie»

Question de Mme Alice Bernard à M. Pierre-Yves Jeholet,

ministre-président, intitulée «Pressions de Belfius sur les

orientations politiques des gouvernements»

Question de Mme Delphine Chabbert à Mme Bénédicte Linard,
vice-présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de la
Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée

«Projet pilote permettant aux patients de visiter gratuitement un

MUSÉE) srseenenneeeeeenrneneen eee eee ennene eee neneseeee eee neneneeeeeeeeeseeeneseee

Question de M. Michele Di Mattia à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l'Enfance, de la Santé,
de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée

«Reconnaissance du festival urbain Décrocher la Lune au

patrimoine mondial de l'Unesco»...

Question de M. René Collin à Mme Valérie Glatigny, ministre de
l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion

de Bruxelles, intitulée «Soutien aux victimes dans le cadre du

procès des attentats de 2016» siens

Question de Mme Jacqueline Galant à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la

Promotion de Bruxelles, intitulée «Assistance aux victimes des

attentats de Bruxelles» see se eee eee seccessee
9.7

9.8

2.9

9.10

o.11

o.12

0.13

(3) CRI N°2 (20

Question de M. Pierres-Yves Lux à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «Annonces relatives à la réforme

du calendrier académique» issues

Question de Mme Joëlle Kapompole à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «Vers une réforme des rythmes

académiques?» ss srsssssscenesscnsesnesnecssesnesnesnsnsee

Question de Mme Marie-Martine Schyns à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «Réforme des rythmes

académiques dans l’enseignement supérieur»

Question de M. Nicolas Tzanetatos à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «Réforme des rythmes

académiques D... esse rs snssnscsscenesscnsenneenecneeenesnesnsnsee

Question de M. John Beugnies à Mme Valérie Glatigny, ministre
de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion
de Bruxelles, intitulée «Rôle de l’enseignement supérieur face aux
défis de notre société et action du gouvernement de la Fédération

Wallonie-Bruxelles» sise ersesssesesscssescesescossesses

Question de Mme Fatima Ahallouch à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «Renforcement de

l'accompagnement des étudiants primo-arrivants».........................

Question de M. Matteo Segers à Mme Caroline Désir, ministre de

l'Education, intitulée «Redéploiement des académies en cette

rentrée 2022-2023»... ner rnnnscccssessccsesesscessecscccessssccseseese

22.2023)
CRI N°2 (2022-2023) (1)

5.14 Question de Mme Stéphanie Cortisse à Mme Caroline Désir,
ministre de l'Education, intitulée «Taux d’encadrement dans

l’enseignement obligatoire en Fédération Wallonie-Bruxelles».........…. 25
6 Prises en considération 27
7 Projet de décret portant assentiment à l’accord de coproduction

cinématographique du 12 avril 2021 entre le gouvernement de la République

du Sénégal et le gouvernement de la Communauté française de Belgique

(doc. 429 (2021-2022) n° 1) 27
7.1 Discussion générale sise 28
7.2 Examen et vote de l’article unique ss. 30

8 Projet de décret portant assentiment à la Convention n° 190 concernant
l’élimination de la violence et du harcèlement dans le monde du travail,
adoptée à Genève le 21 juin 2019 par la Conférence internationale du travail

à sa cent huitième session (doc. 430 (2021-2022) n° 1) 30
8.1 Discussion générale ss sssssssssssssssssssssssssss 30
8.2 Examen et vote de l’article unique ss. 32

9 Projet de décret portant assentiment à l’Accord entre le gouvernement du
Royaume de Belgique, le gouvernement de la Communauté française, le
gouvernement de la Communauté germanophone, le gouvernement de la
Région flamande, le gouvernement de la Région wallonne, le gouvernement
de la Région de Bruxelles-Capitale et le gouvernement de la République

française en matière de transferts de corps par voie terrestre des personnes

décédées, fait à Paris le 9 mars 2020 (doc. 431 (2021-2022) n° 1) 32
9,1 Discussion générale ses ssssssssrsssssseesesssssssssees 33
9,2 Examen et vote de l’article unique ss. 34

10 Débat thématique: «Impact de la crise énergétique sur les secteurs de la
Fédération Wallonie-Bruxelles» (Article 84 du règlement) 34

11 Hommage 76

12Projet de décret portant assentiment à l’accord de coproduction
cinématographique du 12 avril 2021 entre le gouvernement de la République

du Sénégal et le gouvernement de la Communauté française de Belgique

(doc. 429 (2021-2022) n° 1) 77

12.1 Vote nominatif sur l’ensemble ses essesssssesssssss 77
(5) CRI N°2 (2022-2023)

13 Projet de décret portant assentiment à la Convention n° 190 concernant
l’élimination de la violence et du harcèlement dans le monde du travail,
adoptée à Genève le 21 juin 2019 par la Conférence internationale du

Travail à sa cent huitième session (doc. 430 (2021-2022) n° 1) 78

13.1 Vote nominatif sur l’ensemble se. 78

14 Projet de décret portant assentiment à l’Accord entre le gouvernement du
Royaume de Belgique, le gouvernement de la Communauté française, le
gouvernement de la Communauté germanophone, le gouvernement de la
Région flamande, le gouvernement de la Région wallonne, le gouvernement
de la Région de Bruxelles-Capitale et le gouvernement de la République

française en matière de transferts de corps par voie terrestre des personnes

décédées, fait à Paris le 9 mars 2020 (doc. 431 (2021-2022) n° 1) 79
14.1 Vote nominatif sur l’ensemble esse 79
15 Allocution du président 80
16 Projets de motion 82
16.1 Vote nominatif... ses esseescscesescosecccoscscesescessssoesseossee 82
17 Annexe I: Questions écrites (Article 81 du règlement) 87

18 Annexe Il: Cour constitutionnelle 88
CRI N°2 (2022-2023) (6)

Présidence de M. Rudy Demotte, président.
— La séance est ouverte à 14h00.
— Le procès-verbal de la dernière séance est déposé sur le bureau.

M. le président. - Mesdames, Messieurs, la séance est ouverte.

1 Congés et absences

M. le président. — Ont prié d’excuser leur absence à la présente séance:
Mmes Laffut, Lekane et Groppi, pour raisons de santé; M. Courard, retenu par

d’autres devoirs; M. Demeuse, en mission.

2 Cour constitutionnelle

M. le président. — Le greffier de la Cour constitutionnelle a notifié au Parlement
les arrêts récemment prononcés par la Cour ainsi que les recours en annulation
qui lui ont été adressés. La liste complète de ces notifications sera reproduite en

annexe au compte rendu de la présente séance.

3 Questions écrites (Article 81 du règlement)

M. le président. — La liste des membres ayant adressé des questions écrites au
gouvernement depuis la dernière séance sera reproduite en annexe au compte

rendu de la présente séance.

4 Approbation de l’ordre du jour

M. le président. — Conformément à l’article 7 du règlement, la Conférence des
présidents, en sa réunion du 8 septembre 2022, a procédé à l'élaboration de

l’ordre du jour de la séance plénière de ce mercredi 14 septembre 2022.

Entre-temps, Mme Bernard, MM. Mugemangango, Nemes et Hermant,
Mme Pavet, MM. Liradelfo, Beugnies et Kerckhofs ont déposé la proposition de
résolution visant à soutenir les secteurs relevant de la Fédération Wallonie-
Bruxelles face à la hausse des prix de l’énergie (doc. 433 (2022-2023) n° 1).
Mmes Vandorpe et Schyns, M. Kompany et Mme Greoli ont déposé la proposi-
tion de décret modifiant l’usage de la langue d’enseignement dans les épreuves
externes certificatives (CEB, CEID et CESS) et créant une attestation de suivi
de l’apprentissage en immersion linguistique (doc. 434 (2022-2023) n° 1). Je
vous propose d’ajouter la prise en considération de ces propositions à l’ordre du

jour de notre séance. ({ Assentiment)

M. Kerckhofs a déposé un projet de motion en conclusion de son interpellation à
Mme Désir, ministre de l'Éducation, intitulée «Limitation des frais scolaires»
(doc. 435 (2022-2023) n° 1). MM. Di Mattia, Douette et Florent ont déposé un

projet de motion pure et simple en conclusion de cette même interpellation
mn
1
—

CRI N°2 (2022-2023)

(doc. 436 (2022-2023) n° 1). Je vous propose de procéder au vote de ces projets à

l’issue de nos travaux. ({ Assentiment)
La parole est à Mme Bernard.

Mme Alice Bernard (PTB). —- Le groupe PTB souhaite demander l’examen en
urgence de la proposition de résolution visant à soutenir les secteurs relevant de

la Fédération Wallonie-Bruxelles face à la hausse des prix de l’énergie (doc. 433

(2022-2023) n° 1).

Ce texte mériterait d’être discuté rapidement: il vient à point, puisque nous
tiendrons un débat thématique sur le sujet dans le courant de cet après-midi.
Par ailleurs, la hausse des coûts énergétiques fait l’objet de discussions, tous
azimuts, à tous les niveaux de pouvoir afin d'identifier les mesures à prendre

pour répondre à cette problématique.

Le groupe PTB a formulé plusieurs propositions dans son texte. Dès lors, nous
souhaitons que la discussion soit portée à l’ordre du jour de cette séance plé-

nière.
M. le président. — La parole est à Mme Nikolic.

Mme Diana Nikolic (MR). - La demande du PTB ne me surprend pas: ce groupe

se livre à nouveau à la surenchère.

Chers collègues, je vous invite à refuser cette demande, et ce, pour plusieurs rai-
sons. Tout d’abord, il y a bien urgence et il faut traiter le problème. Il est prévu
que nous en débattions cet après-midi au cours de la présente séance. Lors de la
Conférence des présidents, à laquelle Mme Bernard a participé en tant que
cheffe de groupe, nous avons décidé de mener un débat thématique sur l’impact
de la crise énergétique sur la Fédération Wallonie-Bruxelles et sur les nombreux
secteurs qui en dépendent. Nous avons donc saisi l’urgence du problème: les
membres de la Conférence des présidents ont collectivement et unanimement
décidé de tenir ce débat thématique durant la présente séance. Il n’y a donc pas
lieu de faire de la surenchère, à moins que le PTB ait l’intention de clôturer le

débat prématurément et de demander un vote sur son texte.

Je ne voudrais pas que le groupe PTB déforme mes propos sous prétexte que je
refuse l’urgence de la proposition de résolution pour une raison purement for-
melle. Je viens d’expliquer les raisons de mon refus. Sauf erreur de ma part,
cette proposition de résolution est encore inexistante puisqu'elle n’a pas encore
fait l’objet d’une prise en considération. Je viens de recevoir le document à

l'instant, juste avant d’entrer dans cet hémicycle.

D'une part, sur la forme, les conditions ne sont pas remplies pour que nous puis-
sions accepter le caractère urgent de la proposition et, d’autre part, sur le fond,

nous mènerons un débat thématique sur le sujet quand nous aurons épuisé
CRI N°2 (2022-2023) (8)

l’ordre jour, à l’issue des questions d’actualités. Laissons donc le débat avoir

lieu dans les meilleures conditions possibles.
M. le président. — La parole est à Mme Bernard.

Mme Alice Bernard (PTB). — Notre volonté était justement non de clôturer le
débat, mais de le poursuivre, en embrayant sur la proposition de résolution. Le
débat doit bel et bien avoir lieu, mais il s’agit d’aller plus loin. En effet, nous
devons voter dès aujourd’hui l’une ou l’autre mesure qu’il est nécessaire de

prendre en Communauté française.
M. le président. — La parole est à Mme Nikolic.

Mme Diana Nikolic (MR). —- Pendant l’intervention de Mme Bernard, j'ai eu le
temps de prendre connaissance des propositions du PTB. C’est dire à quel point

on peut les lire rapidement! Mais, en fait, ce ne sont pas des propositions!

Je suis certaine que, tout à l’heure, à l’issue de notre débat thématique, nous
déboucherons sur des propositions concrètes, contrairement à celle que le PTB
met sur la table. La lecture que je viens de faire de la proposition de résolution
du PTB achève de me convaincre que ce parti fait juste de la surenchère pour

des effets de manche médiatiques sur les réseaux sociaux!

M. le président. — Je me dois de rappeler la procédure réglementaire. Il s’agit en
effet d’un cas exceptionnel. En l’occurrence, nous sommes face à un problème
d’anachronisme. En effet, nous procédons maintenant à l’approbation de l’ordre
du jour et la proposition de résolution ne sera prise en considération que plus
tard au cours de la présente séance. Au moment où je vous parle, nous n’avons
donc pas formellement connaissance du texte. Dès lors, sans préjuger des ques-
tions de fond — qui seront d’ailleurs abordées lors de notre débat thématique -,

je ne peux pas accéder à cette demande d'urgence.

Par contre, lors de la prise en considération, une demande d’urgence pourra être
formulée pour l’examen en commission. Cela permet de donner une suite con-
crête au débat thématique, avec le recul nécessaire et de manière plus technique

en commission.

Plus personne ne demandant la parole, l’ordre du jour ainsi modifié est adopté.

(Assentiment)

> Questions d’actualité (Article 83 du règlement)
5.1 Question de M. Jean-Charles Luperto à M. Pierre-Yves Je-

holet, ministre-président, intitulée «Craintes d’une nouvelle
guerre meurtrière entre l'Azerbaïdjan et l’Arménie»

M. Jean-Charles Luperto (PS). —- Monsieur le Ministre-Président, l'Histoire re-
passe les plats. En ce lieu même, en décembre 2020, nous adoptions une résolu-

tion qui envisageait de soutenir les initiatives prises par la Belgique et la
(9) CRI N°2 (2022-2023)

communauté internationale pour tenter de sortir, de manière pérenne, du conflit

opposant l’Arménie, le Haut-Karabakh en particulier, et l’Azerbaïdjan.

Depuis hier, il est permis de craindre le pire à nouveau dans cette région où ce
conflit se réveille à la frontière arménienne. L’Azerbaïdjan a frappé en effet
lourdement le territoire arménien, pays avec lequel nous avons des liens particu-
liers au sein de la Francophonie. Son adhésion à l'Organisation internationale de
la Francophonie (OIF) et l’organisation de sommet de la Francophonie à Ere-
van en attestent à suffisance. À l’époque, il existait un agresseur et un agressé;
toute ressemblance avec une situation semblable vécue aujourd’hui est pure-

ment fortuite. Quoique.

La France a déjà annoncé son intention de saisir le Conseil de sécurité de
l'Organisation des Nations unies (ONU) tant la situation lui paraît préoccu-
pante et tant elle réveille un face-à-face inquiétant dans cette partie du Cau-
case. La «guerre des 44 jours», en 2020, avait fait plus de 6 000 morts. Les
frappes de ce 13 septembre ont déjà provoqué la mort d’une centaine de per-
sonnes. Légitimement, la communauté internationale se montre attentive à ce
qui se passe dans cette région du monde et, de surcroît, dans des pays où nous

avons des relations particulières au travers de la Francophonie.

Quelle est votre analyse de cette nouvelle situation et de la donne politique dans
cette région du Caucase? Vous êtes-vous entretenu à ce propos avec la ministre
fédérale des Affaires étrangères, Mme Lahbib? De quels leviers disposent la
communauté internationale, la Francophonie et, plus largement, l’Union euro-

péenne?

M. Pierre-Yves Jeholet, ministre-président. — Monsieur le Député, tout comme
vous, je suis préoccupé par la reprise des combats à la frontière entre l’ Arménie
et l’Azerbaïdjan. La communauté internationale s’inquiète également de voir
une guerre meurtrière se reproduire dans la région. C’est la raison pour laquelle
l'Union européenne a décidé hier de plaider pour un arrêt immédiat des hostili-
tés, mais aussi d'entreprendre une médiation entre les deux pays. L'Assemblée
générale des Nations unies a également plaidé pour une médiation entre les deux

Etats, afin de veiller à la mise en œuvre des accords conclus précédemment.

La France a saisi à ce sujet le Conseil de sécurité des Nations unies, dont elle oc-
cupe actuellement la présidence tournante. Nous soutenons bien évidemment
cette initiative ainsi que toutes les décisions qui seront prises par le Conseil de
sécurité pour apaiser les tensions. Nous suivons également la situation sur place
à travers notre représentant à l’OIF. La commission politique de l’OIF se réunit
régulièrement pour aborder ce genre de questions. Nous sommes également en
contact permanent avec le gouvernement fédéral afin de suivre de près la situa-
tion dans la région pour que la médiation puisse avoir lieu le plus rapidement
possible, ce qui permettrait de mettre fin à ces hostilités qui inquiètent la com-

munauté internationale.
CRI N°2 (2022-2023) (10)

M. Jean-Charles Luperto (PS). —- Je vous remercie, Monsieur le Ministre-
Président, pour ces éléments de réponse. Aujourd’hui, alors que j'avais déjà dé-
posé ma question, nous avons reçu un appel de nos amis de la section armé-
nienne de l’Assemblée parlementaire de la francophonie (APF), nous demandant
de mettre la problématique à l’agenda de nos parlements. Je suis heureux que
nous n’ayons pas attendu cette sollicitation, parfaitement légitime, pour faire
entendre leur voix dans notre Assemblée et ailleurs. Si le contexte actuel nous
oblige à nous fournir en gaz dans d’autres pays que la Russie, en particulier en
Azerbaïdjan, cela ne doit en aucune façon permettre d’acheter le silence de la

communauté internationale.

5.2 Question de Mme Alice Bernard à M. Pierre-Yves Jeholet,

ministre-président, intitulée «Pressions de Belfius sur les
orientations politiques des gouvernements»

Mme Alice Bernard (PTB). - D’après un article de presse paru hier, la banque
Belfius, dans le cadre du renouvellement du contrat caissier avec la Région wal-
lonne, ferait pression sur les orientations politiques du gouvernement en évo-
quant notamment l'incertitude budgétaire, l’état de la dette wallonne et une

éventuelle montée au pouvoir du PTB après les élections régionales de 2024.

C’est un peu fort qu’une banque totalement publique, dont les caisses ont été
renflouées il y a quelques années à coups de milliards d’euros appartenant à la
collectivité, se permette de faire une telle intervention et exerce une pression
financière pour obtenir la composition du gouvernement qu’elle souhaite après
les élections régionales. Le PTB a condamné cette intervention dans le fonc-
tionnement de nos institutions démocratiques, de même que le PS et Ecolo. Il

semble que seul le président du MR ne trouve rien à y redire.

Monsieur le Ministre-Président, dans la mesure où Belfius est également le cais-
sier de la Fédération Wallonie-Bruxelles, notre entité a-t-elle subi des pressions
similaires de la part de cette banque? En tant que chef du gouvernement de la
Fédération Wallonie-Bruxelles, envisagez-vous de contacter les ministres fédé-
raux compétents, M. Van Peteghem et M. Dermagne, pour qu'ils rappellent à

l’ordre la direction de la banque Belfius?

M. Pierre-Yves Jeholet, ministre-président. —- Madame la Députée, en premier
lieu, je vous assure que notre gouvernement, en particulier le ministre du Bud-
get, entretient des contacts réguliers avec Belfius, puisque le contrat caissier est
valable jusqu’à la fin du mois de décembre 2023. Je ne m’'étendrai pas sur ce su-
jet: qu’il s’agisse de Belfius ou d’une autre banque, l’Etat et les différents ni-

veaux de pouvoir ont pris leurs responsabilités pour les sauver en 2008.

Une chose importe à mes yeux: que ce soit pendant la crise sanitaire que nous
avons connue, la crise énergétique que nous connaîtrons peut-être demain ou

toute autre crise, toutes les banques doivent assumer leur part de responsabilité
(11) CRI N°2 (2022-2023)

auprès des ménages, des entreprises, des indépendants, etc. Il est important de

le rappeler.

Par ailleurs, il est légitime qu’une banque, Belfius ou une autre, s'inquiète
qu'un parti qui se contente de faire des grands discours sans jamais apporter de

solutions aux problèmes exerce des responsabilités.

Mme Alice Bernard (PTB). —- Monsieur le Ministre-Président, je vous remercie
de vous préoccuper de savoir si les banques jouent leur rôle. Cependant, concer-
nant l’incertitude budgétaire et les dettes du gouvernement wallon et de celui de
la Fédération Wallonie-Bruxelles évoqué par la banque Belfius, le PTB n’est
nullement responsable. Ce sont les partis actuellement au pouvoir — PS, Ecolo et
MR - et Les Engagés, en leur temps, qui ont provoqué cette situation. C’est

donc de leur côté qu’il faut chercher les responsables.

o.3 Question de Mme Delphine Chabbert à Mme Bénédicte Li-

nard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l’Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des
Droits des femmes, intitulée «Projet pilote permettant aux
patients de visiter gratuitement un musée»

Mme Delphine Chabbert (PS). - L’adage d’Aristote dit: «La musique adoucit les
mœurs». C’est le cas aussi de l’art et de la culture. En plus d’adoucir les mœurs,
l’art a un impact positif sur la santé, plus singulièrement la santé mentale. S’il y
a bien un enseignement à tirer de la crise sanitaire, c’est qu’il faut accorder la
priorité à une offre de santé mentale aussi diversifiée et accessible que possible.
En effet, nos concitoyens ne vont pas bien. Les personnes vivant dans la préca-
rité sont davantage confrontées à des problèmes de santé mentale et ont simul-

tanément moins accès à l’offre culturelle.

Face à ces constats, l’échevine de la Culture de Bruxelles, Delphine Houba, a
annoncé le lancement, en collaboration avec le CHU Brugmann, d’un projet pi-
lote de six mois consistant en de la prescription muséale. Le projet permettra
aux patients de l’unité psychiatrique de l’hôpital de visiter gratuitement des

musées.

Madame la Ministre, que pensez-vous de cette initiative innovante qui offre une
solution d’accès à la culture et lutte parallèlement contre les inégalités sociales
de santé? Considérant votre double compétence de ministre de la Culture et de
la Santé, avez-vous été en contact avec Mme Houba pour connaître les modali-
tés de ce projet pilote et pour éventuellement participer à son évaluation? En-
fin, seriez-vous favorable à une extension de ce dispositif à l’ensemble des
musées? Ce serait intéressant pour les patients des unités psychiatriques, mais

aussi pour toutes les personnes souffrant de troubles mentaux.

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. —

Outre son aspect essentiel dans une démocratie, la culture amène en effet des
CRI N°2 (2022-2023) (12)

bienfaits en matière de développement ou de bien-être individuel, mais aussi en

matière thérapeutique pour certaines maladies, pas seulement mentales.

C’est pourquoi la Fédération Wallonie-Bruxelles œuvre depuis trois ans afin de
rendre la culture accessible à un plus grand nombre, quel que soit l’âge. Ainsi,
en tout début de législature, nous avons renforcé les opérateurs de proximité: les
centres culturels et les bibliothèques. Nous sommes en train de mettre en œuvre,
avec Caroline Désir, le parcours d'éducation culturelle et artistique (PECA). En
outre, à l’occasion de la rentrée scolaire 2022-2023, les musées deviennent gra-
tuits pour tous les enfants qui passent par l’école. Toutes ces initiatives partici-

pent au renforcement de la culture.

Le projet pilote permettant aux patients de visiter gratuitement un musée lie
santé et arts. [Il s’inspire d’un projet qui a été créé à Montréal en 2018 et qui a
fait ses preuves. J'ai donc l’intention de prendre contact avec l’échevine de la
ville de Bruxelles pour évaluer la pertinence d’élargir ce dispositif et pour faire
en sorte que les musées de la Fédération Wallonie-Bruxelles y prennent éven-
tuellement part, d'autant plus que nous avons déjà, par l’intermédiaire d’une
convention, un partenariat avec la ville de Bruxelles que nous avons augmenté

et qui atteint aujourd’hui les 390 000 euros.

Mme Delphine Chabbert (PS). — Je suis heureuse d’entendre que vous êtes favo-
rable à l'initiative, que vous la suivrez et que vous participerez à son évalua-
tion. Ce projet a en effet fait ses preuves à Montréal. Nous devons garder à
l'esprit et avoir comme objectif la question des déterminants sociaux de la san-
té. Il est utile de piocher dans l’offre en outils culturels pour améliorer la santé
des jeunes, notamment des jeunes adultes. Nous suivrons votre implication dans

une éventuelle extension de projet pilote de la ville de Bruxelles.

5.4 Question de M. Michele Di Mattia à Mme Bénédicte Linard,

vice-présidente du gouvernement et ministre de l'Enfance,
de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits de

Lé

femmes, intitulée «Reconnaissance du festival urbain Dé-
crocher la Lune au patrimoine mondial de l'UNESCO»

M. Michele Di Mattia (PS). — Le 24 septembre prochain, les rues de la Cité des
loups fêteront leurs retrouvailles avec Sancho, le personnage emblématique de
l'opéra urbain Décrocher la Lune. Plusieurs dizaines de milliers de personnes
célébreront, dans une ferveur populaire, ce spectacle créé par Franco Dragone.
Pour la huitième édition de l’événement, Franco Dragone est assisté à la mise en
scène par Fabrice Murgia, qui a développé une forme de participation ci-
toyenne. En effet, plusieurs centaines d'élèves participeront activement au

spectacle qui rayonnera dans toute la région du Centre.

Madame la Ministre, quand prévoyez-vous d'inscrire cet opéra urbain à
l'inventaire du patrimoine oral et immatériel de la Fédération Wallonie-

Bruxelles? Pour être éligible, un projet doit compter au moins 75 années
(13) CRI N°2 (2022-2023)

d'existence, afin de témoigner de son ancrage profond. Toutefois, ce critère peut
être revu, et je souhaite qu'il le soit. L’opéra urbain Décrocher la Lune possède
un fort ancrage local et connaît un retentissement régional et international. En

outre, il développe la participation citoyenne.

La reconnaissance potentielle par l'UNESCO dépend aussi de l’implication
d’autres pays ayant une culture du cirque traditionnel itinérant. Qu'en est-il de

ces pays et de leur inventaire respectif?

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. —
Monsieur le Député, c’est justement grâce à l’action de la Fédération Wallonie-
Bruxelles que la Belgique est le premier pays au monde à avoir inscrit le cirque
traditionnel itinérant dans son patrimoine culturel immatériel. L'inscription a
eu lieu le 8 février 2021 et elle a d’ailleurs suscité de l’intérêt à l'étranger,

puisque l'Italie compte faire de même.

Aucun dossier n’a été déposé auprès de l'UNESCO, mais cela pourrait se pro-
duire dans le futur. L'inscription au patrimoine culturel immatériel sert moins à
reconnaître un projet ou un événement qu’à reconnaître une forme de transmis-
sion des connaissances, usages et savoir-faire de génération en génération.
L'objectif est de créer des liens et un sentiment d’appartenance à une commu-

nauté ou un territoire.

C’est d’ailleurs la raison pour laquelle l’un des critères porte sur la durée
d'existence, car c’est l’un des marqueurs de cette transmission des savoirs.
L’opéra urbain Décrocher la Lune n'existe que depuis huit ans. Malgré sa
grande qualité et son apport pour la cohésion, c’est insuffisant pour l’inscrire au

patrimoine culturel immatériel.

M. Michele Di Mattia (PS). — Je salue le fait que la Fédération Wallonie-
Bruxelles ait été la première au monde à reconnaître le cirque traditionnel itiné-
rant. L'Italie est sur la même voie. Certes, le critère de la durée d’existence est
une garantie que le projet est le fruit d’une transmission des savoirs de généra-
tion en génération. Toutefois, ce critère est exigeant. Le festival Décrocher la
Lune en est à sa huitième édition, mais il a été créé voici 22 ans et je suis certain
qu'il existera toujours dans 53 ans. C’est un événement marquant qui a renou-

velé le folklore local dans la région du Centre.

o.5 Question de M. René Collin à Mme Valérie Glatigny, mi-

nistre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de

romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à

a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des

Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Soutien
aux victimes dans le cadre du procès des attentats de 2016»

9.6 Question de Mme Jacqueline Galant a Mme Valérie Glati-
any ministre de  l’Enseignement supérieur, de
"Enseignement de promotion sociale, des Hôpitaux univer-
CRI N°2 (2022-2023) (14)

sitaires, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice, de la
Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitu-
lée «Assistance aux victimes des attentats de Bruxelles»

M. le président. — Je vous propose de joindre ces deux questions d’actualité.

(Assentiment)

M. René Collin (Les Engagés). - Lundi dernier s’est tenue une audience prélimi-
naire de la Cour d’assises de Bruxelles chargée de traiter les attentats commis

en 2016 à Bruxelles par les terroristes islamistes.

La Fédération Wallonie-Bruxelles est concernée, puisqu'elle est compétente
pour l’aide aux victimes avant, pendant et après le procès. Au printemps der-
nier, Madame la Ministre, vous avez débloqué plusieurs budgets dans ce but.

Au-delà des chiffres, je tiens à vous poser plusieurs questions précises.

Je m'interroge sur le nombre de victimes qui bénéficieront de l’aide et de
l'encadrement des maisons de justice et des partenaires agréés par vos soins. Il
est question de 960 parties civiles, parmi lesquelles se trouvent des étrangers et
des néerlandophones. Combien de victimes francophones pourront-elles bénéfi-

cier des aides de vos services?

Quels contacts avez-vous pris avec les autorités de villes, comme Paris ou Bar-

celone, qui ont dû gérer d’importants procès à la suite d’attentats terroristes?

Comment s’établit la communication avec les personnes résidant à l’étranger?
Lors du procès de Paris, une diffusion par internet a permis aux personnes vi-
vant hors de l'Hexagone de suivre le procès en direct. Le recours à une telle

technologie est-elle prévue?

Un site internet permettra-t-il de savoir comment s’organiseront le procès et ses
suites? [Il est extrêmement important pour les victimes d’être informées à ce su-

Jet.

Mme Jacqueline Galant (MR). - Comme vient de le rappeler mon collègue, le
procès des attentats de Bruxelles commencera au début du mois d’octobre et
devrait s’étaler sur une période de neuf mois. Il est important de soutenir les
victimes de ces attentats lors de cet événement inédit. Certaines d’entre elles ont
déclaré ne pas se sentir soutenues. Nous en avons déjà discuté en réunion de
commission, Madame la Ministre. Vous avez pourtant débloqué un montant
conséquent de 700 000 euros pour venir en aide aux victimes avant, pendant et

après le procès.

Comment déploierez-vous ces moyens et comment les maisons de justice aide-
ront-elles les victimes? Comment accompagner au mieux toutes les victimes de
ces attentats? Avez-vous eu des contacts à ce sujet avec les autres niveaux de

pouvoir ?
(15) CRI N°2 (2022-2023)

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aiïde à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Le procès des attentats de Bruxelles de 2016, qui ont fait 32 morts et
1 500 victimes, est historique et il s’étalera sur une durée de neuf mois. Les vic-
times se sont effectivement senties abandonnées et la commission d’enquête
parlementaire sur les attentats qui a été instaurée au niveau fédéral a tiré des

conclusions dont il fallait tenir compte.

C’est ce que nous avons fait en Fédération Wallonie-Bruxelles puisque nous
avons dégagé 700 000 euros pour soutenir les victimes. La moitié de ce montant
est dévolue au renforcement des services d’accueil des maisons de justice et des
services d’aide à Bruxelles, à travers un recrutement de trois équivalents temps
plein (ETP). L’autre moitié est attribuée aux services agréés, par exemple pour

apporter aux victimes un soutien de nature psychologique, social ou juridique.

L'aide apportée peut consister en une information de nature juridique. Lors
d’une modification de conditions de détention d’un auteur de faits, la victime
est informée systématiquement. Le soutien peut aussi prendre la forme de ren-
contres organisées avec les victimes des attentats de Paris, le partage
d'expérience ayant toute son utilité. Des groupes de parole peuvent aussi être

instaurés.

Monsieur Collin, le site internet www.victimes.be a été créé pour les victimes et
le site internet www.22-03.be permet également d'échanger des données desti-
nées spécifiquement aux victimes. Nous avons aussi obtenu pour les victimes la
gratuité des transports en commun. Pour les victimes qui résident à l’étranger,
la Cour d’assises de Bruxelles a autorisé ces personnes à ne pas effectuer le dé-

placement et à avoir accès à une web radio.

Je tiens à remercier très chaleureusement tous ceux qui s’occuperont du suivi
des victimes, et ce, sur une très longue période. Nous avons tenu compte de ces
recommandations pour d’autres types de catastrophes, en adoptant récemment
le décret relatif à l’accompagnement des victimes d’urgences collectives (décret

«Urgences collectives»), à la suite de la catastrophe de Strépy-Bracquegnies.

M. René Collin (Les Engagés). - Madame la Ministre, il est extrêmement impor-
tant d’être attentif aux victimes dans ces circonstances dramatiques. Lundi
s’est tenue l’audience préliminaire au procès des attentats de 2016 et le fait de
procédure a concentré la discussion sur la configuration des boxes des accusés.

La liste des témoins devait également être fixée lors de cette audience.

L'opinion publique retient finalement que la justice s’intéresse davantage au
» LES . . . . e . .

sort des accusés qu’à celui des victimes. Je sais que ce n’est pas le cas, mais il me

semble très important d’informer l’opinion publique des actions que vous posez

avec d’autres pour soutenir les victimes des attentats, car elles le méritent assu-
CRI N°2 (2022-2023) (16)

rément. C’est la moindre des choses que notre société doit à celles et ceux qui

ont souffert de ces attentats!

Mme Jacqueline Galant (MR). - Je vous remercie pour votre engagement, Ma-
dame Ja Ministre, et pour votre écoute des victimes. Le travail
d'accompagnement des victimes est important, ne fût-ce que dans l’aide à la

compréhension du langage judiciaire.

Vous avez tiré les leçons du travail qu’a mené la commission d’enquête parle-
mentaire fédérale sur les attentats du 22 mars 2016 et vous suivez les recom-
mandations que cette commission a formulées. À la suite des attentats, l’aide
aux victimes a été renforcée et rendue plus efficace, comme je l’ai constaté lors

du drame survenu à Strépy-Bracquegnies.

Le renforcement des différents services mérite d’être souligné. N'oublions ja-
mais de prendre soin de ces personnes qui ont vécu des événements dramatiques

et tragiques.

9.7 Question de M. Pierres-Yves Lux à Mme Valérie Glatigny,

ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de

romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à

a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des

Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Annonces
relatives à la réforme du calendrier académique»

0.8 Question de Mme Joëlle Kapompole a Mme Valérie Glati-
any: ministre de  l’Enseignement supérieur, de
"Enseignement de promotion sociale, des Hôpitaux univer-
sitaires, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice, de la
Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitu-

lée «Vers une réforme des rythmes académiques?»

9.9 Question de Mme Marie-Martine Schyns à Mme Valérie

latigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de

l’Enseignement de promotion sociale, des Hôpitaux univer-

sitaires, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice, de la

Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitu-

lée «Réforme des rythmes académiques dans l’enseignement
supérieur»
(17) CRI N°2 (2022-2023)

9.10 Question de M. Nicolas Tzanetatos à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à
a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Réforme

es rythmes académiques »

M. le président. — Je vous propose de joindre ces quatre questions d’actualité.

(Assentiment)

M. Pierre-Yves Lux (Ecolo). — Pour nous, la question des rythmes scolaires et
académiques est importante. La réforme des rythmes scolaires est acquise
puisque notre majorité a eu l’opportunité d’instituer des nouveaux rythmes
dans l’enseignement obligatoire. En revanche, nous n’y sommes pas encore con-
cernant les rythmes académiques, mais nous avons déjà eu l’occasion d’en discu-
ter à l’occasion de questions d’actualité en séance plénière et de questions orales

en commission de l'Enseignement supérieur.

En lisant la presse quotidienne, nous apprenons que les réflexions sur
’évolution des rythmes académiques vont bon train au sein du secteur. C’es
Il lut d tl d t bon t d t C’est
une bonne chose pour les étudiants, pour l’ensemble des femmes et des hommes
qui travaillent dans le monde académique et pour la recherche. Dans ce cadre, il
semblerait que la question importante des modalités d'évaluation au sein de

l’enseignement supérieur se pose.

Madame la Ministre, confirmez-vous que ces discussions sont en cours et qu’elles
progressent à un rythme qu’on pourrait considérer comme soutenu? Une ré-
forme pour la rentrée 2023 est envisagée dans l’un des articles dont nous avons
pris connaissance. Si c’est le cas, confirmez-vous que la question des évaluations
est bien présente dans les réflexions du moment? Avez-vous d’autres éléments à
communiquer à ce stade, bien entendu dans le respect des échanges qui sont en
cours? L’ensemble des acteurs du monde académique participent-ils bien tous à
ces réflexions? Plus largement, les secteurs des sports et de la jeunesse, dont les
activités sont en partie conditionnées par l’organisation des rythmes acadé-

miques, prennent-ils également part à la discussion?

Mme Joëlle Kapompole (PS). — À la suite de l'adoption des nouveaux rythmes
scolaires, quelques modifications sont intervenues et, surtout, un travail de fond
a été réalisé au sein de l’Académie de recherche et d’enseignement supérieur
(ARES) afin que les rythmes académiques soient également modifiés à terme.
Plusieurs acteurs de l’enseignement se sont exprimés ce matin pour dire qu'ils
étaient favorables à une réforme est une bonne chose. En effet, Ma-
dame la Ministre, comme vous l’avez précisé en commission, il est important
d'obtenir un consensus et de travailler ensemble sur ce dossier. Je souhaiterais
donc obtenir la confirmation de ce consensus. Existe-t-il réellement parmi les
différents acteurs de l’enseignement supérieur de la Fédération Wallonie-

Bruxelles? J'aimerais également obtenir des éléments d’information sur les scé-
CRI N°2 (2022-2023) (18)

narios envisagés et sur les modalités d'évaluation. En effet, ce serait l’occasion
de modifier la situation en ce sens pour parvenir à un meilleur épanouissement

de l’ensemble des étudiants.

Mme Marie-Martine Schyns (Les Engagés). - Ce matin, le recteur de l’Université
catholique de Louvain (UCLouvain), Vincent Blondel, a fait état dans la presse
de la réflexion de fond en cours dans les institutions académiques, portant à la
fois sur les rythmes académiques, qui pourraient éventuellement se calquer sur
ceux de l’enseignement obligatoire, et sur l’évaluation. L'idée serait de passer à
une évaluation continue durant l’année pour éviter les longues périodes de blo-

cus. Ces deux propositions me semblent très intéressantes.

Madame la Ministre, confirmez-vous qu’une discussion est déjà bien avancée au
sein de l'ARES? Vivons-nous la dernière rentrée académique organisée selon le
calendrier actuel? Ÿ aura-t-il une rentrée académique différente en 2023-2024?
Quelle concertation assurez-vous avec les secteurs concernés par cette future
réforme, comme les mouvements de jeunesse, l’accueil extrascolaire et le sport?
Cette concertation a-t-elle lieu avec tous les acteurs académiques au sein de
l’'ARES? Quand pourrez-vous dresser, en commission de l'Enseignement supé-
rieur, un état des lieux et présenter les propositions discutées? À quel moment

comptez-vous, en tant que ministre, trancher cette question ?

M. Nicolas Tzanetatos (MR). - Madame la Ministre, l’'ARES étudie actuellement
la possibilité de calquer les rythmes académiques sur les rythmes scolaires. Un
groupe de réflexion rassemblant l’ensemble des acteurs concernés y a été consti-
tué pour étudier la question. Si celle-ci mérite réflexion, c’est parce que diffé-
rents secteurs, comme le sport et les mouvements de Jeunesse, organisent
aujourd’hui leurs activités en fonction des rythmes académiques. Synchroniser
les rythmes pourrait avoir plusieurs avantages. Que pouvez-vous nous dire au

sujet du groupe de réflexion”? Quel est le calendrier prévu?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aiïde à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Nous avons anticipé la question d’une possible réforme du calendrier acadé-
mique. Dès que nous avons commencé à discuter de la réforme du calendrier
dans l’enseignement obligatoire, j’ai demandé la création d’un groupe de travail
au sein de l’ARES pour y réfléchir. Ce groupe réunit les hautes écoles, les uni-
versités, les écoles supérieures des arts (ESA), ainsi que des représentants syndi-

caux et étudiants, mais aussi du monde du sport et de la jeunesse.

La qualité des apprentissages a constitué le point de départ. «Comment réfor-
mer l’année académique pour faciliter les apprentissages des étudiants?» est la
question centrale qui a animé le groupe de travail. Concernant le processus,
nous nous sommes mis d'accord sur seize principes communs. En effet, un con-

sensus semble se dégager, à mon heureuse surprise, en faveur d’une révision de
(19) CRI N°2 (2022-2023)

l'alternance entre les apprentissages, les évaluations et les périodes de repos.
Nous avons comme point d’attention la volonté d’immuniser certaines périodes,
notamment les congés d’été et de Noël, pour essayer d’avoir de véritables pé-
riodes de repos durant lesquelles certains enseignants pourraient, par exemple,
mener des activités de recherche. Il est donc important de relever que nous tra-
vaillons sur la base du consensus. Nous essayons de trouver un accord entre les

universités, les hautes écoles et les ESA.

Nous étudions également la question des évaluations, que nous sommes disposés
à faire évoluer, avec un point d’attention pour les évaluations continues et une
réserve concernant le stress permanent que peuvent engendrer des évaluations

de ce type.

Nous avançons donc bien, même si la question du calendrier demeure. Nous
travaillons depuis longtemps sur le sujet. Le groupe de travail s’est déjà réuni à
de nombreuses reprises et la prochaine réunion aura lieu le 23 septembre 2022.
Il fera son maximum pour aboutir à un consensus en vue d’une prochaine ren-
trée. Nous espérons que ce soit celle de 2023-2024, mais je ne souhaite pas
m'’enfermer dans un calendrier parce que le point central doit rester le consen-

sUS.

M. Pierre-Yves Lux (Ecolo). —- Madame la Ministre, je partage votre sur-
prise, mais je me réjouis de constater que les travaux relatifs à cette réforme
progressent, ce qui est nécessaire pour le bien-être des étudiants, ainsi que des
personnes qui travaillent dans le monde académique. Cela permettra à la re-
cherche d’être bien présente et prise en compte. IL est raisonnable de ne pas
s’enfermer dans un calendrier, même si le souhait est que cette réforme soit mise
en œuvre dès que possible. Il est préférable de prendre le temps pour que celle-ci
pour qu’elle corresponde exactement aux besoins des personnes à qui elle est

destinée.

Concernant cette réforme, toutes les parties prenantes doivent être intégrées
dans la réflexion: le monde académique, mais aussi les secteurs qui dépendent de
l’enseignement supérieur. Nous avons par exemple évoqué ceux du sport et de la
jeunesse. Il existe sans doute d’autres secteurs qui doivent être impliqués de
manière différente dans cette réforme et dont le point de vue doit être pris en
compte. De plus, il convient d'inclure dans la réforme la question de
l'évaluation afin que celle-ci soit plus adaptée à l’ensemble des étudiants et
qu’elle favorise les apprentissages et la réussite. Je ne doute pas que vous y se-

rez attentive.

Mme Joëlle Kapompole (PS). - Madame la Ministre, je comprends votre choix
d'éviter de vous enfermer dans un calendrier. L’objectif de mon groupe est de
faire en sorte que cette réforme soit l’opportunité de travailler à un meilleur
épanouissement des étudiantes et des étudiants en Fédération Wallonie-

Bruxelles et, par ce biais, de leur permettre un meilleur taux de réussite.
CRI N°2 (2022-2023) (20)

Mme Marie-Martine Schyns (Les Engagés). — Je sens une véritable volonté
d'avancer et de briser certains tabous dans le monde académique, notamment
les fameux blocus et les blocs de cours. Si les universités et les hautes écoles évo-
luent et prévoient des évaluations davantage axées sur les unités
d'apprentissage, il faudra sans doute que le monde de l’enseignement obligatoire
se pose également des questions sur l’organisation des examens de Noël et
de juin et s'interroge sur la manière de faire coller davantage ces évaluations
aux congés scolaires. [l faudra privilégier un mode d’apprentissage constitué des
étapes suivantes: apprentissage, évaluation formative, remédiation puis évalua-
tion certificative. Si nous y parvenions, nous serions dans le bon, car ce rythme
correspondrait mieux à l'élève et à sa manière de progresser. Nous serons

d'autant plus attentifs aux résultats des travaux de l’'ARES.

Madame la Ministre, je ne vous ai pas beaucoup entendue sur les animateurs.
Nous comptons sur vous pour être attentive au sort de celles et ceux qui ani-
ment des activités sportives et les mouvements de jeunesse. Ce sont quasiment
tous des étudiants de l’enseignement supérieur. Parvenir à faire coller le plus
possible le calendrier de ces deux mondes est donc important pour assurer

l'encadrement de tous les jeunes.

M. Nicolas Tzanetatos (MR). - Le monde académique a démontré qu'il était ca-
pable de s’adapter, de rebondir et de remettre en cause son fonctionnement. Ce
projet profiterait aux professeurs d'université. Il aurait une incidence sans
doute positive sur la recherche et sur leur manière d'appréhender le travail au
quotidien. De plus, l'initiative serait surtout bénéfique pour les étudiants. Leurs
périodes d’activité, d'examen et de repos seraient plus clairement déterminées.
Des moments de remédiation pourraient être organisés plus régulièrement: les
congés servent souvent à cela. Le projet permettrait d'aboutir à un enseigne-

ment encore plus performant, ce pour quoi nous nous battons au quotidien.

9.11 Question de M. John Beugnies à Mme Valérie Glatigny, mi-
nistre de l'Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à
a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Rôle de
l’enseignement supérieur face aux défis de notre société et
action du gouvernement de la Fédération Wallonie-
Bruxelles»

M. John Beugnies (PTB). — Dans «Le Soir», d'aujourd'hui, le recteur de
l’Université catholique de Louvain (UCLouvain) explique le rôle que devrait
jouer l’enseignement supérieur face aux défis de notre société. Ce rôle serait à la
fois de comprendre les problèmes sociétaux et de former les étudiants à les sur-
monter. Un problème réel en Fédération Wallonie-Bruxelles est celui des inéga-
lités sociales, qui sont perpétuées de génération en génération dans

l’enseignement. Pour surmonter ce problème, indique le recteur, il est primor-
(21) CRI N°2 (2022-2023)

dial de comprendre pourquoi les enfants d’ouvriers ont moins de chance que les

autres de faire des études supérieures et de les réussir.

Étant moi-même passé par là, je peux déjà vous donner quelques éléments de
réponse. Le problème principal est que les jeunes sont livrés à eux-mêmes. Lors-
que je ne comprenais pas bien la matière en secondaire, j'étais obligé de me dé-
brouiller seul. Mes parents savaient à peine lire et écrire, je n’avais pas la chance
d’avoir des intellectuels autour de moi pour m'aider. Ensuite, pour aller à
l’université, vous devez avoir un job étudiant pour financer vos études. Or, tra-
vailler et étudier en même temps peut avoir des conséquences sur la réussite et
allonger la durée des études. Pour obtenir une bourse, vous êtes aussi seul pour

toutes les démarches administratives.

Si nous ne refinançons pas l’enseignement pour que les enfants d'ouvriers aient
les mêmes outils que les autres pour accéder aux études supérieures et les réus-
sir, nous continuerons de perpétuer ces inégalités sociales. Madame la Ministre,
les enfants de la classe ouvrière sont sous-représentés aujourd’hui dans la popu-
lation étudiante. Quelles solutions concrètes proposez-vous pour faire en sorte

que l’accès soit garanti et la réussite possible pour tous?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aiïde à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Monsieur le Député, le recteur de l’'UCLouvain soulève dans son interview la
question de l’accessibilité de l’enseignement supérieur. Toute l’action du gou-
vernement vise à concilier excellence et égalité des chances. Ainsi, la réforme du
décret du 7 novembre 2013 définissant le paysage de l’enseigne ment supérieur et
l’organisation académique des études (décret «Paysage») tente de replacer des
balises pour aller vers l’excellence avec une progression dans l’acquisition des

saVOIrs.

Il est de notoriété publique que ce sont les étudiants les plus précarisés qui anti-
cipent le moins bien les conséquences d’un report de crédits d’une année à
l’autre. Ils se retrouvent alors lestés d’un «sac à dos» de crédits non validés qui
devient trop lourd à porter, ce qui peut refermer les portes de l’enseignement
supérieur après de trop longues années. Des chiffres ont objectivé ce constat.
Avant le décret «Paysage» et la réforme de Bologne, il y avait 18 % d’étudiants
précarisés et boursiers qui réussissaient dans les délais d’études prévus alors

qu'ils ne sont plus que 14 % maintenant.

En parallèle, des aides à la réussite ont été augmentées. Nous avons d’ailleurs
porté une attention particulière aux étudiants entrant en première année de ba-
chelier. Une réforme des allocations d’études a aussi été lancée pour élargir le
champ des bénéficiaires et permettre, par exemple, qu’un enfant de parents sé-
parés puisse introduire une demande de bourse avec une augmentation signifi-

cative de son montant.
CRI N°2 (2022-2023) (22)

Vous évoquez aussi le refinancement de l’enseignement supérieur: il est effecti-
vement indispensable pour relever le défi lancé par sa démocratisation et
l’arrivée de nouveaux étudiants. Pour cette législature, nous avions prévu un
refinancement de 50 millions d’euros. Ce montant est déjà atteint alors que nous
sommes qu’en 2022. L’année prochaine le montant sera porté à 70 millions
d'euros et, à l’horizon 2024, 80 millions d’euros seront consacrés chaque année à
l’enseignement supérieur. Cela démontre l'importance que nous accordons à

l'accessibilité à l’enseignement supérieur.

M. John Beugnies (PTB). - Aujourd’hui, notre enseignement exclut les jeunes
de la classe travailleuse. Dans notre vision, tous les jeunes ont des rêves et tous
ont droit à leur réalisation qui passe notamment par les études. Dans mon in-
tervention, je laissais paraître l’idée que vous ne faisiez rien pour permettre à
cette catégorie de jeunes d’avoir accès à l’enseignement supérieur. En fait, c’est
pire: cette réforme du décret «Paysage», que vous venez d’appliquer, Madame
la Ministre, les exclura encore plus rapidement, car ce sont justement eux qui
ont besoin de plus de temps pour terminer leurs études — quand ils ont la chance
de les commencer. Vous ne répondez pas non plus à la gravité de la crise du
pouvoir d'achat à laquelle sont confrontés les étudiants. Bref, vous êtes la mi-

nistre de la sélection. Nous nous battrons avec les jeunes pour que cela change.

5.12 Question de Mme Fatima Ahallouch à Mme Valérie Glati-

any: ministre de l'Enseignement supérieur, de

"Enseignement de promotion sociale, des Hôpitaux univer-

sitaires, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice, de la

Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitu-

lée «Renforcement de l’accompagnement des étudiants pri-
mo-arrivants»

Mme Fatima Ahallouch (PS). - Madame la Ministre, vous avez récemment évo-
qué dans la presse votre inquiétude au sujet du niveau de connaissance acquis
dans l’enseignement obligatoire par les futurs étudiants de l’enseignement supé-
rieur. Les efforts sont évidemment nécessaires afin de donner à nos étudiants
toutes les armes pour que leur cursus dans les études supérieures se déroule le

mieux possible.

C’est d’ailleurs l’une de nos préoccupations au sein de la commission de
l'Éducation, où nous travaillons notamment pour réduire les inégalités entre les
écoles. Nous avons également renforcé l’accompagnement des élèves dès le dé-
but de l’enseignement primaire afin de corriger très tôt les difficultés
d'apprentissage. Je citerai également les nouveaux référentiels, qui renforcent

les savoirs de base.

Nous disposons donc de multiples leviers pour renforcer l’enseignement obliga-
toire. Parmi ceux-ci, l'information et l'orientation sont deux éléments impor-
tants pour les jeunes. Différents organismes interviennent dans ces processus.

Une réflexion est-elle en cours sur le travail ou la coordination de ces orga-
(23) CRI N°2 (2022-2023)

nismes”? Par ailleurs, pour renforcer les savoirs de base, il faut aussi améliorer la

formation initiale des enseignants (FIE). Où en sommes-nous à cet égard?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aiïde à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Nous sommes partis du constat que la marche entre l’enseignement obligatoire
et l’enseignement supérieur est parfois très haute à franchir, en particulier après
la crise sanitaire. Les résultats de l’examen d’entrée en médecine en sont la
preuve. Néanmoins, je suis convaincue que les réformes entamées par la mi-
nistre Désir, mais aussi par moi-même en ce qui concerne la FIE, porteront

leurs fruits.

La réforme de la FIE vise à améliorer la qualité de l’enseignement obligatoire;
nous sommes donc complètement mobilisés par cet objectif. Toutefois,
l’ensemble des acteurs se sont accordés pour reporter cette réforme à 2023. Nous
avons placé tous les jalons pour la concrétiser dès la prochaine rentrée. Plus sin-
gulièrement, la ministre Désir et moi-même avons assisté, vers la fin du mois
d'août, à la création de la Commission de coordination de la formation initiale
des enseignants, de l’enseignement obligatoire, de promotion sociale et secon-
daire artistique à horaire réduit (COCOFIE), qui réunit les acteurs de
l’enseignement obligatoire et de l’enseignement supérieur. Le 30 juin, nous
avons également fait adopter par l’Académie de recherche et d’enseignement
supérieur (ARES) les habilitations pour la mise en place des programmes. Nous

présenterons bientôt le décret à cet égard.

Les opérateurs de l’aide à la jeunesse peuvent être mobilisés pour informer et
orienter les élèves qui arrivent dans l’enseignement supérieur. Par exemple, In-
for Jeunes diffuse des informations sur la diversité des études accessibles en Fé-
dération Wallonie-Bruxelles et sur les aides proposées aux étudiants. Le site
www.uides-etudes.cfwb.be contient également des informations sur les aides. Il
existe également des aides par rapport à la réforme du décret du
7 novembre 2013 définissant le paysage de l’enseignement supérieur et

l’organisation académique des études (décret «Paysage»).

Enfin, des réunions sont en cours pour voir comment associer le Service
d’information sur les études et les professions (SIEP) et le dispositif
d'orientation tout au long de la vie (OTLAV) dans l’objectif de travailler sur

l'orientation et son indispensable réforme.

Mme Fatima Ahallouch (PS). - Madame la Ministre, votre réponse témoigne de
votre confiance dans les réformes. C’est grâce à un travail d'équipe que nous ai-
derons au mieux ces étudiants, que ce soit dans leur projet d’études, leur projet
professionnel ou, tout simplement, dans leur projet de vie. Certaines collabora-
tions pourraient effectivement être renforcées, notamment en ce qui concerne

l'orientation prévue dans les nouveaux référentiels. Les universités, qui dispo-
CRI N°2 (2022-2023) (24)

sent d’une grande expertise dans l’accompagnement et l’aide à la réussite, réali-

sent également un énorme travail qui mérite que nous nous y investissions.

».13 Question de, M. Matteo Segers à Mme Caroline Désir, mi-
nistre de l’Education, intitulée «Redéploiement des acadé-
mies en cette rentrée 2022-2023»

M. Matteo Segers (Ecolo). — «C'était l’alouette, la messagère du matin, et non le
rossignol. Regarde, amour, ces lueurs jalouses qui dentellent le bord des nuages
à l’orient! Les flambeaux de la nuit sont éteints, et le jour joyeux se dresse sur la
pointe du pied au sommet brumeux de la montagne. Je dois partir et vivre, ou
rester et mourir.» Voilà ce que de nombreux enfants apprennent dans les aca-
démies. Que serions-nous sans l’art? Que serions-nous sans l’apprentissage, sans
ce merveilleux réseau que constituent les académies, réseau unique en Europe et

probablement unique dans le monde?

En ce jour de rentrée dans les académies et au vu des chiffres disponible, il
semble que leur taux de fréquentation diminue, ce qui s’explique certainement
par la crise de la Covid-19 qui les a fortement touchées. Les académies réfléchis-
sent à la façon d’amener les enfants à les fréquenter à nouveau ainsi qu’à attirer
un nouveau public. Par exemple, l’académie de Nivelles tente de se redéployer
en proposant de nouveaux ateliers, de nouveaux apprentissages en danse, en
musique, en art. Elle a aussi décidé de se décentraliser en proposant des activi-

tés sur de nouveaux sites.

Madame la Ministre, ce réseau des académies fait aujourd’hui face à un nouveau
défi. Comment permettre à ce réseau qui nous tient à cœur, qui est important
pour les droits culturels, d’attirer un maximum de personnes et donc de sur-
vivre? Avez-vous connaissance de signaux d’alerte sur la fréquentation des aca-
démies? Comment votre administration soutient-elle les académies qui

souhaitent se redéployer le plus sereinement possible?

Mme Caroline Désir, ministre de l'Éducation. — Je ne dispose effectivement pas
encore des chiffres définitifs, les inscriptions dans les académies n'étant pas clô-
turées. J’en profite pour rappeler qu’on peut s’y inscrire jusqu’au 28 septembre
prochain. S’il m’est donc impossible d’établir un bilan à l'heure actuelle, je n’ai
pas eu jusqu’à présent de retours inquiétants de la part des fédérations de pou-

voirs organisateurs.

Je suis cependant bien consciente de l'inquiétude qui règne parmi les acteurs de
terrain. La fréquentation de nos académies a diminué d’environ 5 % à cause de
la crise sanitaire. Le gouvernement a d’ailleurs répondu favorablement à ma
demande de prendre des mesures pour protéger l'emploi, ce qui permettra le re-
déploiement des académies. Il me semble important de faire confiance aux
équipes et à leur créativité, comme elles nous l’ont démontré durant la période
de confinement. Par tous les moyens possibles, le personnel a maintenu le lien

avec les élèves.
(25) CRI N°2 (2022-2023)

Dans le cas présent, la planification relève de la prérogative des pouvoirs orga-
nisateurs. Plusieurs académies ont renouvelé leur offre pour la diversifier. Une
nouvelle fonction de professeur de chant pop a été créée, et d’autres pourront
suivre. Les académies doivent s’adapter en permanence à la demande pour res-
ter attractives. Nous ferons le point sur la situation dans le cadre de la commis-

sion de l’Education dans les prochaines semaines et les prochains mois.

Nous avons toujours particulièrement veillé, au sein de notre Fédération Wallo-
nie-Bruxelles, à ce que nos académies restent accessibles à tous. Elles consti-
tuent d’ailleurs un modèle unique en Europe. Pour certaines catégories de
personnes, comme les enfants de moins de 12 ans ou les bénéficiaires de
l'intervention majorée (BIM), l'accès aux académies est totalement gratuit. Il
est important de continuer à porter ce message et de faire, chacun à notre ni-

veau, la promotion de nos académies.

M. Matteo Segers (Ecolo). - Madame la Ministre, vous avez parfaitement raison:
nous devons faire bloc; notre Parlement et notre gouvernement doivent avancer
pour garantir que cette action des académies soit soutenue et qu’elles restent
accessibles à un maximum de personnes, quels que soient leurs revenus. J’attire
aussi votre attention sur une des difficultés rencontrées par le monde des aca-
démies: l’accessibilité au fameux module de 60 heures qui, pour l'instant, est
jugée problématique. Plusieurs professeurs n’ont en effet pas eu accès à la de-

mande d'inscription à la formation.

Nous devons accélérer le travail pour faire en sorte qu’un maximum de profes-
seurs aient accès au barème 501 et passe,t ce module. Nous ne devons pas être
contraints de reporter cette opportunité pour celles et ceux qui s’investissent.
La valorisation des professeurs d’académie est extrêmement importante. Sur le
terrain, ils réalisent en effet un travail courageux et mixte. Notre Parlement
doit continuer à soutenir leur travail. Je vous remercie pour le travail que le
gouvernement accomplit et que nous pouvons toutes et tous, dans cet hémi-

cycle, souligner avec force.

9.14 Question de Mme Stéphanie Cortisse à Mme Caroline Désir,
ministre de l’Education, intitulée «Taux d’encadrement
dans l’enseignement obligatoire en Fédération Wallonie-
Bruxelles»

Mme Stéphanie Cortisse (MR). - Madame la Ministre, j'ai pris connaissance hier
des chiffres relatifs au taux d’encadrement dans l’enseignement flamand pour
l’année scolaire 2019-2020. Le taux d'encadrement équivaut au nombre d’élèves
par enseignant en équivalent temps plein (ETP). En Flandre, l’enseignement
maternel connaît un ratio de 13 élèves par enseignant, ce qui correspond à la
moyenne européenne. Dans le cycle primaire, le taux d’encadrement est égale-
ment de 13 élèves par enseignant, pour une moyenne européenne de 14. Dans le

niveau secondaire, il est de 9 élèves par enseignant, la moyenne européenne
CRI N°2 (2022-2023) (26)

étant de 11. Ces chiffres montrent que la Flandre investit massivement dans son
personnel enseignant, surtout en comparaison avec les pays voisins que sont la

France, l'Allemagne ou les Pays-Bas.

Madame la Ministre, quel est le taux d’encadrement dans les enseignements ma-
ternel, primaire et secondaire de la Fédération Wallonie-Bruxelles? Selon les
«Indicateurs de l’enseignement 2021», ces ratios seraient similaires à ceux obser-
vés en Flandre. Est-ce exact? Par ailleurs, pourriez-vous retracer l’évolution du
taux d’encadrement au cours des dernières années, en particulier depuis 2016,
année marquant la mise en œuvre progressive des mesures du Pacte pour un en-
seignement d’excellence? Sauf erreur de ma part, les mesures prises dans ce

cadre ont certainement dû mener à une amélioration du taux d’encadrement.

Mme Caroline Désir, ministre de l'Éducation. — Les «Indicateurs de
l’enseignement 2022» ne sortant qu’en décembre, je ne dispose pas encore des
données consolidées pour l’année 2021. Je peux cependant vous donner
l’évolution du taux d’encadrement entre les années 2016 et 2020. Dans
l’enseignement maternel, le ratio est passé de 15,5 élèves par ETP en 2016 à
13 élèves par ETP en 2020. Dans l’enseignement primaire, il est passé sur la

même période de 14,2 à 13 élèves par ETP et, dans l’enseignement secondaire,

de 9,7 à 9,4 élèves par ETP.

L'évolution est donc favorable. Elle s'explique par plusieurs mesures inscrites
dans le Pacte, telles que le renforcement du taux d’encadrement dans
l’enseignement maternel, le dispositif FLA (français langue d’apprentissage) et
d’autres mesures conjoncturelles dans l’enseignement primaire, dont celles liées
à la Covid-19. D’autres mesures, comme celles liées à l’accompagnement per-

sonnalisé, n’interviendront que plus tard.

Toutefois, il convient d’analyser ces chiffres avec prudence. Certes, notre taux
d'encadrement, comme celui de la Flandre, égale, voire fait mieux que la
moyenne européenne. Cependant, il s’agit du nombre d’élèves par ETP rémuné-
ré, ce qui ne correspond pas exactement au nombre d'élèves par classe. Les
charges partielles ne sont pas prises en compte. C’est ce qui explique notam-
ment la différence avec les taux observés dans l’enseignement secondaire, qui
sont encore plus favorables. Par ailleurs, les chargés de mission sont également
comptabilisés dans ce chiffre. Ces chiffres nous permettent, certes, de nous com-

parer avec les autres pays européens, mais il faut les utiliser avec prudence.

Mme Stéphanie Cortisse (MR). - Les mesures du Pacte pour un enseignement
d'excellence ont progressivement amélioré le taux d'encadrement. Il faut mettre
en perspective les deux paramètres que sont le taux d’encadrement et la taille
des classes. Notre taux d’encadrement est meilleur que la moyenne européenne.
La taille des classes, en revanche, est un paramètre régulièrement pointé par

certains acteurs, dont les syndicats, qui ont certainement une perception biaisée
(27) CRI N°2 (2022-2023)

de l’investissement de la Fédération Wallonie-Bruxelles dans son personnel en-

selgnant.

La lecture de ces deux paramètres fait apparaître une répartition et une affecta-
tion déséquilibrées des ressources humaines dans notre enseignement. Ainsi, les
petites filières et les nombreuses options dans l’enseignement secondaire dégra-
dent le paramètre de la taille des classes. Pourtant, la Fédération Wallonie-
Bruxelles jouit d’un taux d’encadrement largement favorable. En outre, de
nombreux membres du personnel ne sont pas en activité, ce qui dégrade à nou-
veau le paramètre de la taille des classes. Le groupe de travail consacré à la
taille des classes, récemment constitué dans le cadre de l’accord secto-
riel 2021-2024, devra absolument prendre en compte ces deux paramètres dans

sa réflexion.

6 Prises en considération

M. le président. —- L’ordre du jour appelle la prise en considération de la proposi-
tion de résolution visant à soutenir les secteurs relevant de la Fédération Wal-
lonie-Bruxelles face à la hausse des prix de l’énergie, déposée par Mme Bernard

et consorts (doc. 433 (2022-2023) n° 1).
La parole est à Mme Bernard.

Mme Alice Bernard (PTB). — Je réitère ma demande d’urgence, afin que
l'examen de cette proposition de résolution soit inscrit à l’ordre du jour de la

prochaine réunion de la commission ad hoc.

M. le président. —- Neuf membres soutiennent-ils la demande? Je constate que ce

n’est pas le cas.
Mme Alice Bernard (PTB). - Je demande dès lors une suspension de séance.

M. le président. —- Une suspension de séance ne peut être demandée que lorsque
les membres du gouvernement ne sont pas présents ou quand il n’y a pas de

quorum absolu. Je ne peux donc pas accéder à votre demande.

Je vous propose néanmoins d’envoyer la proposition de résolution à la commis-
sion des Affaires générales, des Relations internationales, du Règlement et du

Contrôle des communications des membres du gouvernement. { Assentiment)

L'ordre du jour appelle la prise en considération de la proposition de décret mo-
difiant l’usage de la langue d’enseignement dans les épreuves externes certifica-
tives (CEB, CEID et CESS) et créant une attestation de suivi de l’apprentissage
en immersion linguistique, déposée par Mme Vandorpe et consorts (doc. 434
(2022-2023) n° 1). Je vous propose d’envoyer la proposition de décret à la com-

mission de l'Education. { Assentiment)

7 Projet de décret portant assentiment à l’accord de copro-
duction cinématographique du 12 avril 2021 entre le gou-
CRI N°2 (2022-2023) (28)

vernement de la République du Sénégal et le gouvernement
de la Communauté française de Belgique (doc. 429

(2021-2022) n° 1)

7.1 Discussion générale

M. le président. — L'ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-

cret.
La discussion générale est ouverte.
La parole est à M. Bellot, rapporteur, pour la présentation de son rapport oral.

M. François Bellot, rapporteur. — Votre commission des Affaires générales, des
Relations internationales, du Règlement et du Contrôle des communications des
membres du Gouvernement s’est réunie ce 12 septembre 2022 pour examiner le
projet de décret portant assentiment à l’accord de coproduction cinématogra-
phique du 12 avril 2021 entre le gouvernement de la République du Sénégal et
le gouvernement de la Communauté française de Belgique (Doc. 429 (2021-2022)
n° l).

Conformément à l’article 26, $ 8, de notre règlement, la commission m'a désigné
en qualité de rapporteur de ses travaux et chargé de vous présenter le rapport

oral de ses travaux.

Le ministre-président a présenté ce projet de décret qui a pour objet de renfor-
cer les relations culturelles de la Fédération Wallonie-Bruxelles avec l’un de ses

pays prioritaires: le Sénégal.

Avec l'instauration du tax shelter, de Wallimage ou des accords de coproductions
cinématographiques avec la France et la Suisse notamment, notre pays dispose
déjà de nombreux outils pour faciliter la construction de projets cinématogra-
phiques, chez nous comme à l'international. Le présent accord, signé lors de la
rencontre du ministre-président avec l’ambassadeur sénégalais au mois de
ma 2021, renforce encore notre panel d'outils à disposition des opérateurs. Lors
des différents échanges avec ses homologues sénégalais à l’occasion de sa mission
au mois de mai dernier, le ministre-président a constaté l’énorme potentiel que
revêt le secteur des industries culturelles et créatives, principalement en matière
d'emploi. À son échelle, l’accord entend pleinement exploiter ce potentiel en fa-
cilitant les montages financiers et artistiques de films entre sociétés de produc-
tion de la Fédération Wallonie-Bruxelles et du Sénégal. Le ministre-président a
précisé que le texte ne faisait pas de distinction entre les films, que ce soit en

termes de durée, du support matériel utilisé ou encore du genre de coproduction.

Durant la discussion, tous les intervenants se sont unanimement réjouis du vote

de l’accord.

Mme Greoli a estimé que les créations audiovisuelles sont essentielles pour le

rayonnement de notre Communauté à l’international. Néanmoins, elle a regret-
(29) CRI N°2 (2022-2023)

té les obstacles posés par l’Etat fédéral à la mobilité des artistes provenant des

pays africains. Elle a appelé de ses vœux un assouplissement.

Mme Ryckmans a souligné la tradition audiovisuelle de haut niveau du Sénégal
et a plaidé à son tour pour la levée des obstacles à la mobilité des artistes, afin

d’ancrer solidement la collaboration prévue par l’accord entre nos deux pays.

M. Lomba a appuyé les propos de ses collègues. Il a relevé à son tour
l'importance de l’accord proposé, qui est de nature à assurer la diversité des ex-
pressions culturelles et à favoriser les collaborations avec le Sénégal, et ce, dans
le cadre d’un accord plus global signé entre le Sénégal et Wallonie-Bruxelles In-
ternational (WBI). Il a demandé au ministre-président si des négociations
étaient en cours avec d’autres partenaires potentiels. Il a également souhaité
connaitre un état des lieux de la mise en œuvre des accords similaires signés

avec le Chili, l’Uruguay et la Chine.

Le ministre-président a remercié les intervenants, a pris acte de leurs remarques
et a déclaré qu'il ferait parvenir ultérieurement les éléments de réponse aux

questions qui lui ont été posées.

Lors du vote, le projet de décret a été adopté à l’unanimité de la commission,

soit les douze membres présents.
M. le président. — La parole est à Mme Greoli.

Mme Alda Greoli (Les Engagés). - Monsieur Bellot, je vous remercie, ainsi que
les services qui vous ont aidé, pour cet excellent rapport. J’insiste à nouveau sur
la nécessité de lutter contre cette barrière au développement et rayonnement
culturel qui a été instaurée par le gouvernement fédéral. Nous devons permettre
à des artistes d’origine africaine de venir collaborer avec des artistes belges

francophones dans notre pays.
M. le président. — La parole est à M. Jeholet, ministre-président.

M. Pierre-Yves Jeholet, ministre-président. - Madame Greoli, vous m'’aviez in-
terrogé au sujet de la difficulté pour les personnes africaines d’obtenir un visa
pour participer à des projets culturels avec des partenaires belges. Ce point
avait également été pointé du doigt par d’autres formations politiques. Lundi,
je m'étais engagé, sans savoir que ce sujet serait abordé aujourd’hui, à écrire à
la ministre des Affaires étrangères. Hier, je lui ai adressé un courrier afin de lui

rappeler l’importance de faciliter les octrois de visa dans ce cadre précis.

«

À vos questions en lien avec le cinéma, Monsieur Lomba, je peux répondre que
la Fédération Wallonie-Bruxelles est particulièrement ambitieuse dans ces ac-
cords de coproduction cinématographique. Outre les accords conclus avec
l’'Uruguay, le Chili et la Chine, plusieurs accords sont en phase de négociation

avec le Liban, l'Ukraine, le Mexique, la Colombie, le Pérou et la Tunisie, entre
CRI N°2 (2022-2023) (30)

autres. Les négociations ont également été entamées avec des pays comme le

Brésil et l’Equateur.

La pandémie a freiné la coproduction internationale ces dernières années. De
plus, la ratification d’un accord peut parfois prendre beaucoup de temps. C’est
pourquoi aucun projet n’a encore été soutenu en partenariat avec le Chili et

l’Uruguay. En Chine, un premier projet a été déposé.

Le bilan de ces accords est éminemment positif. En 2021, le nombre de longs-
métrages coproduits a augmenté de 21 %. La proportion de films nationaux est
également en augmentation. Avec 33 coproductions sur un total de 43, la
France reste indéniablement notre premier partenaire en la matière. Cela ne
nous empêche pas de diversifier nos horizons. À ceux qui souhaitent plus
d'informations à ce sujet, je conseille la lecture du chapitre 6 du bilan de
l’année 2021 du Centre du cinéma et de l’audiovisuel (CCA). Le rapport est dis-

ponible en ligne.
M. le président. — La parole est à Mme Ryckmans.

Mme Hélène Ryckmans (Ecolo). —- Je vous remercie, Madame Greoli, d’avoir

mis cette question à l’ordre du jour. Je vous remercie également, Monsieur le

Ministre-Président, d’avoir réagi rapidement et de nous avoir transmis au-
8 P

jourd’hui des compléments d’information à la suite de nos débats de lundi.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.

7.2 Examen et vote de l’article unique

M. le président. — Nous passons à l’examen de l’article unique. Je vous propose

de prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Personne ne demandant la parole, l’article unique est adopté.

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.

8 Projet de décret portant assentiment à la Convention n° 190
concernant l’élimination de la violence et du harcèlement
dans le monde du travail, adoptée à Genève le 21 juin 2019
par la Conférence internationale du travail à sa cent hui-

tième session (doc. 430 (2021-2022) n° 1)

8.1 Discussion générale

M. le président. — L'ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-

cret.

La discussion générale est ouverte.
(31) CRI N°2 (2022-2023)

La parole est à Mme Cassart-Mailleux, rapporteuse, pour la présentation de son

rapport oral.

Mme Caroline Cassart-Mailleux, rapporteuse. — Votre commission des Relations
internationales, des Affaires générales, du Règlement et du Contrôle des com-
munications des membres du gouvernement s’est réunie ce lundi
12 septembre 2022 pour examiner le projet de décret portant assentiment à la
Convention n° 190 concernant l’élimination de la violence et du harcèlement
dans le monde du travail, adoptée à Genève le 21 juin 2019 par la Conférence

internationale du travail à sa cent huitième session (doc. 430 (2021-2022) n° 90).

Conformément à l’article 26, $ 8, de notre règlement, la commission m’a dési-
gnée en qualité de rapporteuse de ses travaux et chargée de vous présenter le

rapport oral de ses travaux.

Le ministre-président a exposé ce projet de décret visant à porter assentiment à
une convention de la Conférence internationale du travail (CIT). Cette conven-
tion constitue le premier texte international contraignant visant à lutter contre
la violence et le harcèlement au travail, y compris les violences basées sur le
genre. Elle consacre le droit de toute personne à un environnement de travail
exempt de ces comportements et elle rappelle aux États membres leur responsa-

bilité de promouvoir un climat général de tolérance zéro.

La convention invite les États membres à adopter une approche inclusive et in-
tégrée pour prévenir et éliminer la violence et le harcèlement dans le monde du
travail. Avant l’adoption de ce texte, aucune norme internationale exhaustive
ne délimitait précisément ni cette question ni les obligations respectives des dif-
férents acteurs. Cette convention définit désormais les normes internationales

minimales sur la violence et le harcèlement moral dans le monde du travail.

En lien direct avec l’attention portée dans cette convention au harcèlement et à
la violence fondée sur le genre, le ministre-président a rappelé l’existence de
deux décrets en Fédération Wallonie-Bruxelles: le décret du 7 janvier 2016 rela-
tif à l’intégration de la dimension de genre dans l’ensemble des politiques de la
Communauté française et le décret du 12 décembre 2008 relatif à la lutte contre

certaines formes de discrimination.

Dans le cadre de la discussion générale, Mme Ryckmans a souligné l’importance
de ce texte, ainsi que la responsabilité de la Fédération Wallonie-Bruxelles, en
tant qu’employeur, de préserver les droits des femmes et des filles, qui sont plus
souvent victimes de violence et de harcèlement que leurs collègues masculins.
Elle a relevé l’approche inclusive prévue par la Convention n° 190, qui tient
compte également des violences fondées sur le genre. Elle a invité à inclure des
mesures de protection des lanceurs d’alerte dans la législation et à tenir compte

des nouvelles exigences et contraintes posées par le monde du travail.
CRI N°2 (2022-2023) (32)

Annonçant le soutien de son groupe au projet de décret, Mme Greoli a insisté
sur la chance de vivre dans un pays où la protection est très forte en la matière.
Elle a néanmoins souhaité que les dispositions existantes soient rendues plus
efficaces sur le terrain, tout en plaidant pour une action renforcée à
l'international, et ce, afin que d’autres pays se dotent des mêmes instruments

juridiques que les nôtres.

Mme Laruelle a aussi été d’avis que les dispositifs légaux existants en Belgique
sont à la pointe et répondent déjà largement à la Convention n° 190. Si le harcè-
lement au travail est un aspect de la réalité, il n’est pas nécessairement le fait de
l'employeur. La matière n’est pas non plus intimement liée à la protection des

lanceurs d’alerte.

M. Lomba a estimé que les travailleurs et les travailleuses ont le droit de bénéfi-
cier d’un cadre de travail exempt de violence et de harcèlement. Il a relevé
l'attention accordée par le texte à la dimension de genre et à la protection des
victimes. Détaillant quelques chiffres inquiétants, l’intervenant a déclaré qu’il

fallait continuer à se mobiliser et à s'attaquer aux racines du problème.

Mme Ryckmans a précisé que la convention elle-même insistait sur

l'instauration de mesures de protection des victimes et des lanceurs d’alerte.

M. Kerckhofs a rappelé l’importance de concrétiser au maximum cette conven-

tion à l’échelle mondiale.
Le projet de décret a été adopté à l’unanimité des 12 membres présents.
M. le président. — La parole est à Mme Ryckmans.

Mme Hélène Ryckmans (Ecolo). - Madame Cassart-Mailleux, je vous remercie
pour la présentation de votre rapport oral qui rend bien compte de nos débats.
J'aimerais rappeler les engagements ou les avis émis par l’Institut pour l'égalité
des femmes et les hommes (IEFH) qui, justement, invitait les différentes as-
semblées parlementaires à ratifier au plus vite la Convention n° 190, ce qui sera
bientôt fait.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.

8.2 Examen et vote de l’article unique

M. le président. — Nous passons à l’examen de l’article unique. Je vous propose

de prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Personne ne demandant la parole, l’article unique est adopté.

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.

9 Projet de décret portant assentiment à l’Accord entre le
gouvernement du Royaume de Belgique, le gouvernement de
(33) CRI N°2 (2022-2023)

la Communauté française, le gouvernement de la Commu-
nauté germanophone, le gouvernement de la Région fla-
mande, le gouvernement de la Région wallonne, le
gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale et le gou-
vernement de la République française en matière de trans-
ferts de corps par voie terrestre des personnes décédées, fait

à Paris le 9 mars 2020 (doc. 431 (2021-2022) n° 1)

9.1 Discussion générale

M. le président. — L'ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-

cret.
La discussion générale est ouverte.

La parole est à Mme de Coster-Bauchau, rapporteuse, pour la présentation de

son rapport oral.

Mme Sybille de Coster-Bauchau, rapporteuse. — Votre commission des Relations
internationales, des Affaires générales, du Règlement et du Contrôle des com-
munications des membres du gouvernement s’est réunie ce lundi
12 septembre 2022 pour examiner le projet de décret portant assentiment à
l’Accord entre le gouvernement du Royaume de Belgique, le gouvernement de la
Communauté française, le gouvernement de la Communauté germanophone, le
gouvernement de la Région flamande, le gouvernement de la Région wallonne,
le gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale et le gouvernement de la

République française en matière de transferts de corps par voie terrestre des

personnes décédées, fait à Paris le 9 mars 2020 (doc. 431 (2021-2022) n° 90).

Conformément à l’article 26, $ 8, de notre règlement, la commission m’a dési-
gnée en qualité de rapporteur de ses travaux et chargée de vous présenter le

rapport oral de ses travaux.

Le ministre-président a insisté sur la nature éminemment concrète du projet de
décret, puisque celui-ci permettra de faciliter le rapatriement des corps de dé-
funts français soignés en Belgique et transportés dans un crématorium en
France. En effet, jusqu’à présent la loi belge ne permettait pas de transférer en
France un corps dans un cercueil en bois, notamment pour des risques

d'hygiène. Les cercueils en zinc étaient les seuls permis.

Après des négociations diplomatiques entamées en 2014, à la suite des plaintes
de riverains français, un accord a pu être signé en mars 2020 entre nos deux
pays. Cet accord prévoit un assouplissement des dispositions qui permettent,
pour le cas précis de transfert de corps de la Belgique vers France, l’obtention
d’un laissez-passer mortuaire validant le transport dans un cercueil en bois
étanche, de 22 mm d'épaisseur, et non plus uniquement dans un cercueil en zinc.
Cet assouplissement ne s’applique pas lorsque le décès est dû à certaines mala-

dies infectieuses, dont la Covid-19.
CRI N°2 (2022-2023) (34)

Le projet de décret n’a pas appelé de commentaire particulier et a été adopté à
pro) P PP P P

l'unanimité des onze membres présents.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.

9.2 Examen et vote de l’article unique

M. le président. — Nous passons à l’examen de l’article unique. Je vous propose

de prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Personne ne demandant la parole, l’article unique est adopté.

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.

10 Débat thématique: «Impact de la crise énergétique sur les
secteurs de la Fédération Wallonie-Bruxelles» (Article 84
du règlement)

M. le président. — L’ordre du jour appelle la discussion sur le thème «Impact de
la crise énergétique sur les secteurs de la Fédération Wallonie-Bruxelles». En
application de l’article 84 de notre règlement, les temps de parole sont fixés
comme suit: 20 minutes par groupe politique reconnu, 10 minutes pour le
groupe DéFI, 30 minutes pour la réponse du gouvernement et, pour les ré-
pliques, 10 minutes par groupe politique reconnu et 5 minutes pour le groupe
DéFT. En application de l’article 43, $ 2, de notre règlement, prendront succes-
sivement la parole les représentants du PS, du PTB, du MR, des Engagés,
d’Ecolo et de DéFI.

La parole est à M. Devin.

M. Laurent Devin (PS). — Quelle législature! La Covid-19, les inondations, la
guerre en Ukraine et, à présent, la crise énergétique! À peine libérés des mesures
sanitaires, les citoyens, le monde associatif, les institutions et tous les secteurs
de la Fédération Wallonie-Bruxelles sont à présent touchés de plein fouet par le
coût de l’énergie. Nous commençons à en sentir les effets en entendant les ci-

toyens, en voyant le montant des factures.

À l'heure qu'il est, nous devrions profiter de cette liberté retrouvée et consacrer
notre énergie à l’accompagnement des personnes affectées par ces trop longs
mois d'isolement. Et non! Les visées impérialistes russes en ont décidé autre-
ment, la guerre en Ukraine couplée aux effets d’un capitalisme débridé, ainsi
qu’à une dépendance trop importante aux énergies fossiles a engendré une
hausse des prix de l’énergie et une inflation alarmante. Les experts parlent de
factures annuelles pouvant aller jusqu’à 10 000 euros par ménage en 2023. Cer-
tains commerçants montrent sur les réseaux sociaux des factures de 11 000,
15 000 ou 25 000 euros. Cette situation intenable creusera encore plus les inéga-

lités sociales. Tout le monde sera touché par cette crise. Pour certains ménages,
(35) CRI N°2 (2022-2023)

certaines associations, certaines institutions, cette situation pourrait être celle
de trop: le coup de massue final. A l’approche de l’hiver, tout le monde est an-

XIeUX.

Face à cette situation, il est du devoir des gouvernements, et aussi de celui de la
Fédération Wallonie-Bruxelles, de protéger et d’aider dans un premier temps les
citoyens pour ensuite de modifier les règles du jeu afin que de pareilles situa-
tions n'arrivent plus. Les mesures à prendre sont multiples, elles complexes et
elles dépendent de différents niveaux de pouvoir. À court terme, le blocage des
prix du gaz, la taxation des surprofits et les mesures de soutien sont des priori-

tés pour lesquelles le PS se bat.

Si certaines mesures essentielles ont déjà été prises, comme l'élargissement du
tarif social, les chèques énergies ou la baisse de la TVA à 6 %, il sera toutefois
indispensable d’aller plus loin. Compte tenu de ses compétences, de son budget
limité et de son impossibilité à jouer sur ses revenus, la marge de manœuvre de

la Fédération Wallonie-Bruxelles est étroite, mais elle n’est pas nulle.

La semaine dernière, Monsieur le Ministre-Président, vous nous aviez mis en
garde contre les «Y aka». Le PS attend bien d’autres choses du gouvernement: le
dialogue et la recherche conjointe de solutions élaborées entre les niveaux de
pouvoir en tenant compte de la situation des secteurs, pour venir en aide à ceux
de la Fédération Wallonie-Bruxelles qui souffrent aujourd’hui de cette situation
et ne peuvent envisager la période hivernale sans de sérieuses craintes. Mon
groupe estime que les réunions du Comité de concertation (Codeco) «Énergie»
sont une opportunité de relayer la voix des acteurs de terrain de ces secteurs. Eu
égard aux compétences fédérales et régionales, cette coordination et cette soli-
darité entre les niveaux de pouvoir constituent la meilleure manière d’aboutir

aux solutions concrètes qu’attendent nos concitoyens.

Quel message envisagez-vous de porter lors de ces réunions du Codeco? Quelles
pistes de solution avancerez-vous en vue d’aider au mieux nos secteurs? Quelles
sont les autres bonnes pratiques étudiées? À l'instar de la décision importante
de la Région wallonne de réduire les abonnements de bus à un euro par mois,
quelles sont les pistes possibles, en concertation avec les Régions, en faveur de
nos jeunes? Le gouvernement a déjà prouvé, dans le passé, sa capacité de ré-
pondre à une situation de crise. Par ailleurs, il n’a pas attendu pour faire de
l'efficience énergétique l’une de ses priorités: outre les différentes mesures
s'inscrivant dans le cadre du Plan de relance européen, nous avons adopté un
texte portant sur la transition écologique dès le début de la législature. Ainsi,

nous avons pu entrer dans cette nouvelle ère.

Avant la pandémie, le ministre Daerden a lancé le grand chantier de rénovation
des bâtiments scolaires, en améliorant et en optimisant leur consommation
énergétique. C’est d’ailleurs une des pierres angulaires de son chantier. Le cri-

tère énergétique doit être au centre des projets et des dossiers reconnus par
CRI N°2 (2022-2023) (36)

l'administration. L’explosion des coûts du gaz, de l'électricité et du mazout de
chauffage n’épargne personne, fait grimper l'inflation et pèse de tout son poids
sur les finances et les frais de fonctionnement des différents secteurs de la Fédé-
ration Wallonie-Bruxelles: bâtiments scolaires, clubs sportifs, centres culturels,
institutions publiques de protection de la jeunesse (IPPJ), locaux des organisa-
tions de jeunesse, etc. Il existe des mécanismes pour tenter d’alléger les factures.
Je pense, entre autres, aux achats groupés de gaz et d'électricité. La cellule
«Énergie» de la Direction générale des infrastructures (DGI) les propose de-
puis 2019. Ce mécanisme pourrait faire économiser des milliers d’euros aux sec-

teurs de la Fédération Wallonie-Bruxelles.

Quels sont les chiffres relatifs à la projection des économies qui pourraient être
réalisées par une centrale d’achat des énergies? Est-il prévu d'élargir cette der-
nière à un plus grand nombre d’opérateurs? Qu'en est-il, par exemple, de l’accès
aux secteurs non subventionnés? Comment évolue ce dossier? Comme
l’ensemble des foyers ou des entreprises belges, les établissements
d'enseignement obligatoire et supérieur subissent les hausses des coûts de
l'énergie. Étant donné leurs infrastructures plus ou moins grandes, nous pou-

vons tous aisément imaginer les répercussions de cette crise sur leurs comptes.

S'il me revient que certains sont pour l'instant épargnés du fait de la nature de
leurs contrats et de leurs fournisseurs, je peux imaginer les répercussions de
cette crise sur les comptes des établissements. S’il me revient que certains au-
jourd’hui réfléchissent déjà pour changer cet état de fait, quelles sont les meil-
leures indications à leur donner pour renouveler leurs contrats? Avez-vous déjà
été interpellé par des établissements en difficulté face aux hausses des facteurs
d'énergie? Disposez-vous de chiffres pertinents, afin de mesurer l’ampleur des
augmentations? Sur cette base, quelles aides sont-elles prévues pour leur per-
mettre de faire face à cette situation? Des circulaires ont-elles été envoyées afin
d'accompagner les établissements dans la réduction de leur consommation ou de

faire circuler des bonnes pratiques?

Votre gouvernement, avec le ministre Daerden, réfléchit à des pistes d’aides,
comme le Fonds d'urgence, afin de répondre à des demandes d’aides spécifiques,
mais aussi à des prêts ou à des avances par différentes voies. Pourriez-vous faire
le point sur l’état d'avancement de la réflexion sur ces pistes? Le Fonds
d'urgence étant également disponible pour faire face aux difficultés posées par
la Covid-19, pouvez-vous établir des balises claires afin de tenir compte à la fois
du contexte actuel, mais aussi d’une éventuelle nouvelle vague de contamina-

tions ?

La dégradation du pouvoir d’achat des ménages touchera en premier lieu les
publics les plus fragilisés. Une dépense qui, hier, pesait dans le portefeuille
pourrait devenir demain insoutenable. Les fournitures scolaires sont à ce titre

exemplatives des difficultés que pourraient rencontrer les familles. C’est pour-
(37) CRI N°2 (2022-2023)

quoi le groupe PS tient à saluer le travail du gouvernement, dans sa volonté de
poursuivre sa politique de gratuité scolaire. Une communication aux écoles pour
les sensibiliser aux circonstances exceptionnelles de cette rentrée, est également
bienvenue. Par ailleurs, plus que jamais, il faudra veiller à ce que les directions

soient attentives aux contributions financières demandées aux parents.

Le groupe PS est particulièrement inquiet au sujet des étudiants déjà touchés
par la précarité et ceux qui risquent d’y basculer. Nous ne pourrons tolérer de
revoir des files devant des points d’aide alimentaire. Nous resterons attentifs
également à ce que cette crise ne soit pas un frein à l’accès aux études. En ce
sens, nous analyserons comment prendre en compte les effets de la crise dans
l'attribution des allocations d’études. Ce débat est l’occasion de revenir sur plu-
sieurs demandes faites par ce parlement dans le cadre de la lutte contre la préca-
rité qui était en cours de réflexion au gouvernement. À l’approche du conclave
budgétaire, il me semble important de faire le point sur ces différentes ques-
tions. Où en sont vos réflexions sur l’élargissement du gel du minerval et la
création d’un plafond pour le minerval augmenté des frais complémentaires à
hauteur de celui des universités, pour les hautes écoles et les écoles supérieures

des arts (ESA)? Avez-vous fait des simulations budgétaires de telles mesures?

Dans la lignée de l’adoption du décret relatif aux allocations d’études, le Conseil
supérieur des allocations et prêts d’études (CSAE) a lancé des réflexions sur
l'amélioration du dispositif. Quel est l’état d'avancement de ces travaux? Une
date de remise des propositions est-elle déterminée? Où en est la constitution du
cadastre sur les frais d’inscription complémentaires réclamés par les hautes
écoles et les ESA? Enfin, afin de lutter contre le non-recours au droit, vous avez
lancé, en juin dernier, une campagne d’information concernant les différentes
aides existantes. Une adaptation de cette campagne est-elle prévue? Si oui,
quand? Les avancées dans ces différents chantiers sont indispensables si nous
voulons protéger les étudiants les plus précarisés. C’est une priorité du

groupe PS.
M. le président. — La parole est à Mme Laanan.

Mme Fadila Laanan (PS). —- Les mondes associatif et culturel sont taraudés par
les mêmes inquiétudes. L'Union de professionnel.le.s des arts et de la création —
pôle travailleur.euse (UPAC-T), créée en réponse à la crise sanitaire sur le sec-
teur culturel et artistique, a récemment interpellé tous les niveaux de pouvoir

en tirant une nouvelle fois la sonnette d’alarme.

Comme tout le monde, les acteurs culturels et associatifs subissent les consé-
quences de la crise énergétique, qui ne leur laisse pas le temps de se remettre des
deux crises précédentes. À ce stade, je suis réellement inquiète quant à la survie
de ces secteurs, car après deux ans de crise, certains opérateurs s'interrogent sur
la poursuite de leurs activités. Comme l'indique l’UPAC-T dans son communi-

qué, les acteurs culturels et socioculturels se sont battus et ont traversé les deux
CRI N°2 (2022-2023) (38)

crises précédentes avec beaucoup d'efforts, de courage et de créativité, mais
celle-ci risque de leur être fatale. Comment peuvent-ils rester rentables quand il
faut absorber simultanément une indexation historique des salaires, des coûts
énergétiques exorbitants et un timide retour de la population dans les lieux cul-

turels et associatifs ?

Après ces deux années compliquées, la population avait pourtant besoin de cul-
ture et de retrouvailles, mais plus que jamais, nos concitoyens se tâtent avant
de s’autoriser une sortie au théâtre ou au cinéma ou de rejoindre un milieu asso-
ciatif. Pourront-ils encore se permettre d’acheter un billet pour un spectacle ou
une séance de cinéma s’ils ont du mal à garantir les besoins de base de leur fa-
mille? L’accès à la culture est pourtant essentiel et ne doit pas devenir un luxe

accessible aux seuls nantis.

Monsieur le Ministre-Président, quels échanges entretenez-vous avec le secteur?
Faut-il traiter différemment les infrastructures selon leur taille ou leur état, se-
lon qu’elles soient rénovées ou considérées comme des passoires énergétiques?
Quelles solutions préconisez-vous pour soutenir le secteur dès à présent et ré-
pondre au mieux à ses besoins? Quels leviers sont à votre disposition? Avez-

vous des contacts avec des représentants du secteur non subventionné?

Malgré deux crises successives, certains opérateurs passent encore sous le radar
de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Disposez-vous aujourd’hui d’une liste plus
exhaustive des lieux non reconnus ou non subventionnés, que ce soit dans le sec-
teur associatif ou culturel? Les contacts sont-ils plus faciles ou plus réguliers?
Quelles démarches avez-vous entreprises afin de faciliter les échanges avec les
opérateurs subventionnés ou non subventionnés et prendre connaissance de

leurs difficultés afin d’esquisser des solutions efficaces?

Le Plan de relance européen prévoit notamment la rénovation énergétique des
infrastructures culturelles de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Cependant,
l'enveloppe budgétaire prévue à cet effet a été arrêtée avant l’irruption de la
crise énergétique. Elle était donc d'emblée insuffisante pour soutenir la rénova-
tion de l’ensemble des lieux culturels de la Fédération Wallonie-Bruxelles. En
dehors des deux appels à projets prévus dans le cadre de cette enveloppe, il est
donc important de s'inquiéter dès aujourd’hui des mesures à long terme qui
nous permettront de soutenir un maximum de lieux culturels, faute de quoi,
certains seront contraints à la fermeture en raison de l’augmentation des coûts

de fonctionnement.

La diversité culturelle et associative de la Fédération Wallonie-Bruxelles est
gravement menacée. La survie des plus petits lieux, en particulier les lieux non
subventionnés, est plus que jamais en danger. Par exemple, le secteur récréatif
et, plus largement, celui de l’enfance sont frappés de plein fouet par ce contexte
difficile. Les milieux d’accueil, notamment les crèches, sont confrontés à des

factures souvent exorbitantes, en particulier les factures d’énergie.
(39) CRI N°2 (2022-2023)

L’inquiétude des acteurs de terrain et des élus locaux est vive. Récemment, le
président du CPAS de Soignies s’alarmait en expliquant que des mesures comme
la réduction de la température ne sont ni viables ni possibles dans les crèches
sans mettre en danger la santé des tout-petits. C’est évidemment aussi le cas
pour les structures de l’accueil temps libre (ATL), dont l’importance n’est plus à
rappeler. Parfois considéré comme le troisième milieu de vie de l’enfant, l’ATL

est un lieu d’épanouissement absolument essentiel pour nos jeunes.

Dès lors, quels sont les témoignages du terrain par rapport aux difficultés des
pouvoirs organisateurs? Des échanges avec l'Office de la naissance et de
l'enfance (ONE) ont-ils eu lieu à ce sujet? Quelles pistes de solutions, comme des
achats groupés d’énergie, sont-elles proposées aux acteurs du secteur de

l'enfance ?

Des mesures structurelles s’inscrivant dans une perspective à long terme doi-
vent être prises sur le plan énergétique; il s’agit également de lutter contre le
réchauffement climatique. En effet, notre rentrée parlementaire rime également
avec la fin de l’été le plus chaud jamais observé en Belgique. Le contraste avec
l’année dernière, marquée par les pluies abondantes et les inondations drama-
tiques, est marquant. Ces phénomènes sont la démonstration claire que notre
planète va mal et que le réchauffement climatique est, plus que jamais, une réa-
lité. Les récentes inondations au Pakistan, qui ont causé la mort de milliers de
personnes, mais aussi les feux de forêt meurtriers en Europe ou encore l’incendie

dans une grande partie de l’Amazonie ne font que confirmer ce sinistre constat.

Pour nous, éco-socialistes, justice environnementale et justice sociale vont de
pair. La lutte contre le réchauffement climatique doit donc être au centre des
politiques. Il est important d’agir à toutes les échelles et la Fédération Wallo-
nie-Bruxelles a un rôle à jouer. Des initiatives importantes peuvent être prises,
comme la rénovation des bâtiments scolaires, lancée par le gouvernement à
l'initiative du ministre Daerden. Je pense aussi à l’adoption du Plan transversal

de transition écologique, qui vise la neutralité carbone au plus tard en 2050.

Monsieur le Ministre-Président, ma question porte sur le suivi du décret du
1‘ juillet 2021 organisant une coordination et un renforcement des actions de la
Communauté française en faveur d’une transition écologique. Quelles mesures
ont-elles été prises à ce jour dans le cadre de ce décret? Qu’en est-il de
l'application du Plan transversal de transition écologique? Un rapport annuel a-
t-il rédigé, comme prévu par le décret? Le cas échéant, quelle analyse en faites-
vous? Quelles sont les perspectives? D’autres actions sortant du cadre du décret
et s'inscrivant dans la lutte contre le réchauffement climatique sont-elles pré-

vues ?

Les attentes des secteurs et de la population sont importantes et l’action du
gouvernement l’est tout autant. Les questions posées dans ce débat visent à

éclairer les mesures prises et à apporter une part constructive à l'effort collectif
CRI N°2 (2022-2023) (40)

afin non pas d’agiter les peurs, mais bien de rassembler les énergies pour, une

fois de plus, protéger les citoyens, activer les leviers et concrétiser la solidarité.
M. le président. — La parole est à Mme Bernard.

Mme Alice Bernard (PTB). - «Le fournisseur prévoit 5 000 euros supplémen-
taires pour l'électricité, alors qu’on a des panneaux solaires, et 10 000 euros en
plus pour le gaz. 15 000 euros par mois, c’est impayable, évidemment! C’est de
l’argent en moins pour payer le personnel, les travaux et pour aider les familles
à payer le matériel scolaire.» Voilà ce que nous a expliqué le directeur d’une
école primaire. Une directrice du réseau libre nous a écrit: «ll est clair que le
paiement des factures d’énergie durant l’hiver 2023-2024 utilisera une bonne
partie de notre trésorerie, au détriment d’équipements pédagogiques, par
exemple.» Dans la presse, plusieurs directions d’écoles ont indiqué que «deman-
der aux élèves de prendre un gros pull ne suffira pas pour rendre les factures
abordables». Force est de constater partout un désarroi total face à

l'augmentation des prix de l’énergie.

Beaucoup annoncent déjà que le thermostat sera baissé à 19 degrés, coupé dans
les couloirs des écoles, et décrètent une année «gros pull». Les élèves et le per-
sonnel des écoles seront donc forcément touchés par la crise. Baiïsser le chauf-
fage sera peut-être encore gérable pour les ados, mais qu’en est-il pour les élèves
de l’enseignement fondamental? Imaginez une classe de petits de 5 ou 6 ans qui
ont froid, qui pleurent, qui n’arrivent plus à se concentrer... Pensez-vous qu'il

sera utile de procéder de la sorte vu l’ampleur des augmentations?

Un certain nombre d’écoles participent à des groupements d’achats en énergie, à
travers le réseau des écoles catholiques ou celui de Wallonie-Bruxelles Ensei-
gnement (WBE). Pour le réseau catholique, les écoles sont «protégées» de
l'augmentation des prix du marché jusqu’en octobre 2023. Les athénées du ré-
seau WBE jusqu’à novembre de cette année. Après ces dates, plus ou moins
proches, un nouveau marché public devra donc être renégocié. C’est une piste
que le gouvernement annonce comme importante, mais, même en admettant
qu’une nouvelle convention d’achat groupé soit conclue, elle se fera dans le
cadre du marché; l’impact de cette mesure sera donc limité. De plus, beaucoup

d'écoles ne bénéficient pas de cette protection.

Les écoles risquent alors de se tourner vers les familles, qui, pourtant, doivent
déjà faire face à de nombreuses augmentations. Le directeur d’école dont je par-
lais, qui doit payer 15 000 euros de plus par mois pour les factures d’énergie,
q pay P P P
nous a avoué, tout désolé, avoir augmenté le prix de la garderie du matin ainsi
que celui de la «taxe tartine». Le PTB a proposé que les Régions versent aux
familles une allocation extraordinaire de rentrée de 100 euros. J’ai interrogé la
8
ministre de l'Education à ce propos la semaine dernière, mais elle ne m’a pas

répondu. Je repose donc la question: la Communauté française plaidera-t-elle
(41) CRI N°2 (2022-2023)

auprès des Régions afin qu’une telle allocation extraordinaire de rentrée soit

accordée à tous les enfants de l’enseignement primaire et secondaire?

Une autre solution est évoquée par les directions: organiser des fancy-fairs et
autres tombolas, comme si les enseignants et le personnel administratif et tech-
nique n'étaient pas déjà surchargés. Par conséquent, cette idée n’est probable-
ment pas la bonne. Les jeunes seront également touchés dans une de leurs

dernières sources de détente, le sport.

Récemment, dans «La Dernière Heure-Les Sports», un bourgmestre bruxellois
expliquait que «la piscine communale générait un déficit de 250 000 à 300 000
euros avant la crise énergétique. Avec la crise, on sera certainement à beaucoup
plus cette année. Non seulement on doit payer plus cher pour la chauffer, mais
on aura aussi moins de monde, car certains n’auront plus les moyens d’y venir.»
En France, on déplore déjà la fermeture de plusieurs piscines à cause de factures
trop imposantes. À Waterloo, les tarifs ont sérieusement été revus à la hausse,
passant d’un abonnement annuel de 180 à 240 euros pour les seuls Waterlootois,
et de 180 à 390 euros pour les non-résidents. De nombreuses autres communes

devraient suivre le mouvement.

Les étudiants de l’enseignement supérieur sont aussi touchés par la crise énergé-
tique. Une étudiante de Bruxelles nous explique que son loyer a augmenté de
61 euros en l’espace de six mois; d’abord l’augmentation du gaz et l’électricité,
puis l'indexation. En deux ans, elle a dû affronter une augmentation de prati-
quement 100 euros. Par conséquent, elle conclut qu’elle devra soit cumuler deux
jobs en plus de ses études, soit s’inscrire au CPAS, soit retourner vivre chez ses
parents. Généralement, on parle d'augmentation de charges pour un kot de 80 à
100 euros par mois, ainsi que de l’augmentation du prix des repas au restaurant
universitaire. À l’Université catholique de Louvain (UCLouvain), par exemple,

le plat du jour est passé de 3,60 à 4,65 euros.

Le caddie de courses devient également impayable. Les jeunes doivent arrêter le
sport et la pratique de loisirs, prendre un deuxième ou un troisième job étu-
diant, voire abandonner leurs études. Un autre étudiant résume la situation de
cette façon: «On ne se fait plus plaisir du tout, on vit avec le strict minimum, et
ça, c’est si on a de la chance.» Face à cette situation, les mesures de soutien déjà
annoncées, tant régionales que fédérales, sont relativement dérisoires. Par
exemple, en Région wallonne, les mesures récemment annoncées aideront moins

de 10 000 ménages alors qu’il y en a 1,5 million à soutenir.

Monsieur le Ministre-Président, vous avez déjà annoncé depuis la rentrée que le
gouvernement ne pourrait pas aider à payer toutes les augmentations de fac-
tures, que les écoles devaient revoir leurs pratiques, car beaucoup étaient dé-
pensières, qu’un projet de groupement d’achats était en discussion. Votre
attitude ne montre pas une grande inquiétude vis-à-vis de l’urgence que tout le

monde vous et nous rapporte. En revanche, Monsieur Daerden, vous avez décla-
CRI N°2 (2022-2023) (42)

ré en substance dans la presse que ce n’était pas aux familles et aux écoles de

payer la crise. Côté gouvernement, voilà un autre son de cloche.

Si dans les mots, vos attitudes diffèrent, dans les faits vous êtes, en réalité, sur
la même longueur d’onde si je me penche sur vos propositions. Vous dites qu’on
ne contrôlera pas les écoles si elles ne baissent pas scrupuleusement le chauffage.
Encore heureux! Les écoles sont déjà en train de baisser le thermostat, mais ce
serait quand même le comble d’aller, de surcroît, les contrôler! Monsieur le Mi-
nistre, vous affirmez qu’une partie du Fonds d’urgence, éventuellement renforcé
par de nouveaux moyens, pourrait aider les écoles qui sont le plus dans le be-
soin. Quels sont les montants restants du fonds d’aides Co vid? Quels seraient les
montants des nouveaux moyens”? Quels critères permettent-ils d'évaluer qu’une

école est plus dans le besoin qu’une autre?

Je m'interroge, car, jusqu’à présent, beaucoup d’intentions sont affichées, mais
je constate l’absence de mesures tangibles pour les opérateurs de notre Fédéra-
tion Wallonie-Bruxelles qui comptent les jours qui les séparent des nouveaux
décomptes de leurs factures. Monsieur Daerden, vous expliquez également dans
la presse que vous pensez que peu d'écoles, en réalité, se trouvent en situation
critique. Au regard des témoignages reçus que j’ai partagés avec vous au début
de mon intervention, vous sous-estimez le problème. Pour le Premier ministre
Alexander De Croo, nous sommes en effet partis «pour affronter cinq à dix hi-

vers difficiles».

Même si, en effet, les situations sont différentes en fonction des écoles, même
celles qui sont les plus protégées grâce à leur groupement d’achats jusqu’en 2023
devront renégocier un contrat. Celui-ci sera, par définition, très désavantageux
vu l’évolution des prix du marché. Par conséquent, la ligne «sobriété» prédo-
mine et vous renvoyez la responsabilité des événements à l'initiative des gens,

des écoles ou des institutions. Une telle attitude ne suffira pas.

Par ailleurs, Madame Glatigny, vous avez à plusieurs reprises pris la parole dans
la presse durant cette semaine de rentrée académique. Qu’y annoncez-vous par
rapport à l’explosion du coût de la vie pour les étudiants? Rien, à part votre in-
quiétude! Prenons un autre secteur, la rénovation et l'isolation des écoles. Un
appel à projets disposant d’un budget européen est en effet lancé, mais ce bud-
get s’avère insuffisant pour répondre à l’ensemble des besoins. Forcément, les
gagnants avoisinent les perdants. Il existe même des écoles qui sont pénalisées
par cet appel à projets. Récemment, j’ai eu en effet un contact avec un directeur
qui m’expliquait y avoir participé sans, finalement, être sélectionné. «Juste le
fait de remettre un projet, ça a coûté 10 000 euros, notamment en frais

d'architecte. C’est une perte sèche pour l’école.»

Dans le cadre du financement proposé dans le cadre du Plan de relance euro-

péen, 149 écoles ont été sélectionnées et 430 sont restées sur le carreau. La Fédé-
(43) CRI N°2 (2022-2023)

ration Wallonie-Bruxelles comptant un millier d’écoles, les mesures proposées

sont des «sparadraps», pas des solutions globales.

L'approche qu’a adoptée le gouvernement reste fidèle au cadre du marché. Le
gouvernement ne veut pas l’abandonner et se cache derrière le principe selon
lequel il ne disposerait pas des moyens nécessaires pour agir, sans jamais rappe-
ler que ce sont les mêmes partis qui constituent aujourd’hui le gouvernement

qui ont cadenassé le budget de la Fédération Wallonie-Bruxelles il y a 30 ans!

Le gouvernement détient pourtant les leviers pour agir. Face à l’afflux de de-
mandes de rénovation des écoles, le ministre Daerden a annoncé qu’un montant
d’un milliard d’euros supplémentaire serait débloqué. Cependant, il n’a pas en-
core expliqué comment cette somme serait distribuée. Les écoles ayant déjà dé-
posé un projet devront-elles en remettre un nouveau? Celles n’ayant pas encore
déposé de projet devront-elles le faire? Tout cela reste flou. Les écoles ont pour-

tant grandement besoin de mesures urgentes!

Pour le groupe PTB, il est impensable que la crise énergétique ne fasse pas bou-
ger les choses pour la rénovation des bâtiments scolaires. Il sollicite la création
d’un plan de rénovation des écoles par le gouvernement de la Fédération Wallo-
nie-Bruxelles. Les appels à projets reportent la responsabilité de la rénovation
sur les écoles alors que ce sont les pouvoirs publics qui sont responsables depuis
trente ans de l’état déplorable des bâtiments. Vous avez lancé le chantier des
bâtiments scolaires et vous avez une vue relativement complète des besoins. Les
pouvoirs publics et les écoles doivent cesser de se renvoyer la balle! Vu
l'augmentation des factures, certaines écoles risquent de faire faillite. Il ne faut
donc plus traîner! Nous avons besoin d’un plan clair et complet de rénovation
de l’ensemble du bâti, et non pas d’appels à projets qui mettent les écoles en

concurrence.

En ce qui concerne l’aide directe aux familles et aux étudiants, le groupe PTB
propose de diminuer le minerval, d'interdire les frais administratifs complémen-
taires ou encore de plaider auprès des Régions pour une allocation de rentrée de
100 euros pour chaque enfant dans les cycles primaire et secondaire, ainsi que
pour l’instauration d’une grille contraignante de fixation des loyers des kots
étudiants. Jusqu'à présent, le gouvernement a rejeté ces propositions. Qu’en

est-il maintenant, vu l’urgence face à la crise?

Monsieur le Ministre-Président, le groupe PTB estime qu’on ne pourra régler la
crise qu’en bloquant les prix et en taxant les surprofits. Si les prix de l’énergie
ne sont pas bloqués avant l'hiver qui approche, certaines écoles risquent de de-
voir fermer ou de faire faillite. Vous avez vous-même déclaré jeudi dernier être
favorable au blocage des prix. Vous avez maintenant l’occasion de joindre l’acte
à la parole en sollicitant le gouvernement fédéral, en avançant les arguments

fournis par les écoles, les crèches, les étudiants, les familles pour qu’une décision
CRI N°2 (2022-2023) (#4)

soit prise. Îrez-vous solliciter le gouvernement fédéral, les Régions et l’Union

européenne pour que les choses bougent ?

Aucun enfant ne devrait avoir froid à l’école, aucun enfant ne devrait voir son
école fermer à cause d’une crise dont certains profitent pour gagner des milliards

d’euros de surprofits. [l n’appartient pas aux travailleurs de payer cette crise!
M. le président. — La parole est à Mme Pavet.

Mme Amandine Pavet (PTB). — La situation est très grave pour une grande par-
tie de la population. Nous recevons sans arrêt des témoignages glaçants qui crè-
vent le cœur. Chez les personnes concernées, les sentiments dominants sont,
d’une part, la peur de ne pas savoir comment elles vont passer l’hiver et, d’autre
part, la colère face à l’inaction politique. Il ne suffira pas de leur conseiller de

mettre un pull pour les aider, elles ont besoin de mesures beaucoup plus fortes.

L'explosion des prix de l’énergie a évidemment de lourdes conséquences sur la
culture et la petite enfance. L’accès à la culture est un droit essentiel qui est
trop souvent bafoué. La crise sanitaire n’a fait qu’aggraver la situation et, si
rien n’est fait, la crise de l’énergie risque d’encore empirer les choses. Les lieux
culturels subissent une double peine: à peine sortis de la crise sanitaire, ils doi-
vent faire face à l’explosion du prix des factures d’énergie. Dans les cinémas,
par exemple, la fréquentation du public n’a toujours pas retrouvé son niveau
antérieur à la crise de la Covid-19. Un directeur de cinéma a expliqué que la fré-
quentation moyenne de ses salles a baissé de 30 %. À cela s’ajoutent désormais
les coûts exorbitants de l’énergie. Plusieurs lieux craignent de devoir fermer
leurs portes. À Charleroi, le Quail0 est frappé de plein fouet par cette double
peine, puisque sa facture d'électricité a triplé en trois ans pour passer de
5 500 euros en 2019 à 17 000 euros aujourd’hui. Sa note du gaz est passée de
16 000 à 55 000 euros. Son directeur s’est récemment exprimé à ce sujet dans la
presse: «Début janvier 2022, on interpellait les pouvoirs publics en leur disant
que l’on allait vers une situation problématique. On est en septembre et on n’a

toujours pas prévu de mesures fortes.»

En mars dernier, j’ai également transmis à la ministre Linard les témoignages
émanant de bibliothèques, qui voient leurs factures exploser, mais elle ne leur a
toujours pas octroyé un soutien supplémentaire. La ministre a récemment dé-
claré que le gouvernement «s’inscrit dans la ligne de ce qui a été dit au Codeco

et reste attentif notamment aux questions de sobriété».

Dans le contexte actuel, les appels à la sobriété sont tout simplement inadmis-
sibles et complètement déconnectés de la réalité. La sobriété sera bien insuffi-
sante et ne règlera absolument pas les problèmes rencontrés. Et je ne vous parle
même pas de ce que la population pense des déclarations du Codeco: que du
vent! Si rien n’est fait, nous allons vers des augmentations de prix des billets, au

point que le public, qui subit également la crise, ne pourra plus se les payer.
(45) CRI N°2 (2022-2023)

Reconnaissons toutefois que des choses sont faites, mais il s’agit pour nous de
mesures «sparadrap». Par exemple, 32 millions d’euros ont été débloqués pour
la rénovation énergétique de 64 bâtiments culturels. Ce sera positif à long
terme, mais cela n’aidera malheureusement en rien les lieux de culture à payer
leurs factures aujourd’hui. Un autre exemple est l’opération «J’peux pas, j'ai
cinéma», qui propose des places gratuites. L'initiative est bonne, mais elle ne va

pas aider les cinémas à payer leurs factures.

Pourtant, le gouvernement dispose de leviers pour agir. Le premier consisterait
à dresser un état des lieux — ce qui n’avait pas été fait pendant la crise sani-
taire — afin de mieux comprendre les besoins des lieux culturels face à
l'augmentation des coûts. Ensuite, il conviendrait d'envisager une indexation
des subventions. Il y a peu, les fédérations professionnelles vous ont interpellée,
Madame la Ministre, pour vous demander d’indexer les subventions. Ils ont in-
sisté sur la nécessité d’indexer à la hauteur des coûts réels et le plus rapidement
possible. Enfin, un troisième levier consisterait à maintenir les mesures prises
pendant la crise sanitaire. La cellule de veille chargée d’aider les opérateurs cul-
turels au bord de la faillite doit en principe prendre fin en décembre 2022. Les
fédérations professionnelles demandent à ce que cette cellule soit maintenue: en
effet, sans ce soutien financier, les lieux culturels n’auront d’autre choix que
d'augmenter les prix des entrées. Ce serait catastrophique pour la population

qui voit déjà son pouvoir d’achat se détériorer.

Les crèches rencontrent elles aussi des difficultés. Les crèches publiques n’ont
pour l’instant pas de problème immédiat, car ce sont les communes qui les fi-
nancent. Cependant, indirectement, elles risquent de subir lourdement les con-
séquences de la hausse de l’énergie sur les finances des communes. En revanche,
les crèches privées ou semi-privées éprouvent déjà des difficultés. Une ASBL
m'a récemment expliqué que sa facture annuelle augmente de 10 000 euros cette

année.

L'ONE, en collaboration avec la Fédération Wallonie-Bruxelles, a proposé de
participer à un achat groupé d’énergie. Celui-ci ne sera toutefois pas opération-
nel avant janvier 2023. Les participants n’ont dès lors, à ce stade, aucune idée
des prix qu'ils devront payer. En outre, pour ne pas avoir à augmenter les prix,
les crèches craignent de devoir malheureusement faire des coupes dans d’autres

budgets, comme ceux du personnel ou du matériel.

Madame la Ministre, avez-vous été interpellée au cours des derniers mois par des
opérateurs culturels ou du secteur de la petite enfance au sujet de l’explosion
des prix de l’énergie? Quelle réponse leur avez-vous apportée? Avez-vous dressé
un état des lieux de la situation et des besoins? Des mesures d’urgence sont-elles
prévues pour soutenir les opérateurs? Si oui, lesquelles ? Surtout, dans quels dé-

lais seront-elles mises en œuvre? Avec quel budget? L’heure est grave!
CRI N°2 (2022-2023) (46)

Enfin, comment allez-vous éviter que la hausse des prix de l’énergie soit réper-
cutée sur les tarifs, ce qui constituerait un frein supplémentaire pour les fa-

milles, notamment pour ce qui est de leur accès à la culture?
M. le président. — La parole est à Mme Nikolic.

Mme Diana Nikolic (MR). — L'heure est grave. En trois ans, notre société fait
face à une deuxième crise d'envergure mondiale, sans oublier les inondations qui
ont touché la Wallonie durant l’été 2021 et dont les conséquences laissent en-

core aujourd’hui de nombreuses personnes dans une situation préoccupante.

La crise actuelle est inédite et inquiétante pour tout le monde. Chacun d’entre
nous entend les craintes des citoyens et des secteurs. Nous les éprouvons égale-
ment à titre personnel. Moi-même, je n’imagine pas que mes enfants aillent à

l’école avec deux pulls et une paire de gants.

Nous sommes tous conscients des difficultés de la présente crise énergétique et
socioéconomique. Nous sommes d’autant plus inquiets que nous sommes tous
incapables d’en déterminer la durée, l’intensité et les conséquences à court,
moyen et long termes. Il nous est impossible de prédire l’issue de cette crise. Les
constats sont connus: ils ont été rappelés par mes collègues et je ne vais pas re-
venir dessus. La marge de manœuvre est limitée, voire nulle. C’est bien ce qui
apparaît dans les remarques des uns et des autres. Les pistes de solutions qui
ont été avancées sont, reconnaissons-le, des propositions à la marge. Pour ce qui
est des vraies mesures structurelles, la responsabilité incombe au gouvernement
fédéral. Nous comptons sur vous, Monsieur le Ministre-Président, pour taper du

poing sur la table. Les regards se tournent également vers l’Union européenne.

Je pourrais m’arrêter ici et dire que cette crise énergétique et socioéconomique
survient dans un contexte budgétaire compliqué pour la Fédération Wallonie-
Bruxelles. Le déficit annoncé s’élève à près d’un milliard d’euros et la dette, ex-
ponentielle, frôle les dix milliards d'euros. Les défis et les chantiers ne man-
quaient pas à l’entame de la présente législature et le gouvernement s’y était
lancé avec beaucoup d’ambitions: la mise en œuvre du Pacte pour un enseigne-
ment d’excellence, la rénovation des bâtiments scolaires, le refinancement de
l’enseignement supérieur, la réforme de la formation initiale des enseignants, la
réforme de l’ATL, la réforme des milieux d’accueil et de la participation finan-
cière des parents (PFP)... Alors que de nombreux besoins subsistent, la situa-
tion budgétaire se complique. Je rappelle que la marge de manœuvre de la
Fédération Wallonie-Bruxelles est limitée: elle ne dispose pas de levier fiscal

pour augmenter ses recettes et elle fait face à une augmentation de ses dépenses.

Pour le groupe MR, le déficit et l’endettement doivent rester soutenables pour
les générations futures. Il est inutile de lancer des slogans bon marché, de dire
«Yaka» ou de faire des promesses qui ne mènent à rien. Nous ne pouvons pas

non plus faire tourner la planche à billets, le contexte ne le permet pas.
(47) CRI N°2 (2022-2023)

Ce n’est pas pour autant que la Fédération Wallonie-Bruxelles ne fait rien. Le
mécanisme de l’indexation permet de soutenir le pouvoir d’achat des travail-
leurs, mais il pèse sur les employeurs. Le premier poste de dépenses de la Fédé-
ration Wallonie-Bruxelles, ce sont les frais de personnel dans l’enseignement. En
prenant en charge l’indexation des salaires, notre entité prend déjà part à
l'effort. Certains craignent pour les subventions des acteurs culturels ou associa-
tifs. Une série de dispositifs décrétaux prévoient également des indexations.
Monsieur le Ministre-Président, j'imagine que vous porterez une attention par-

ticulière à ce point lors du conclave budgétaire.

À défaut de leviers fiscaux, nous devons être vigilants à nos dépenses. Nous ne
pouvons pas dévier de notre cap budgétaire. Ce dernier doit d’ailleurs être établi
sans tabou et sans exclusive. Il doit être le fruit d’arbitrages courageux et
pragmatiques sur la façon de mobiliser toutes les ressources pour financer les

politiques les plus urgentes et nécessaires.

Cela étant dit, nous ne sommes pas insensibles aux difficultés et au désarroi des
différents secteurs de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Il est certain que nous
devons continuer à prendre nos responsabilités, mais à la hauteur de nos

moyens et de nos possibilités.

Pour le groupe MR, il est également très clair que la Fédération Wallonie-
Bruxelles ne pourra pas se substituer aux autres niveaux de pouvoir. Monsieur
le Ministre-Président, vous pourriez nous faire part de l’état de vos contacts
avec vos homologues concernant l’indexation des aides à la promotion de
l'emploi (APE). Certains ont parlé du plafonnement des tarifs des énergies, des
interventions sociales pour les personnes en situation de précarité et de
l'isolation des infrastructures. Notre gouvernement a fait des efforts, il est

temps pour les autres de faire pareil.

Parmi les mesures prises en Fédération Wallonie-Bruxelles figure l’adoption du
décret du 1‘ juillet 2021 organisant une coordination et un renforcement des
actions de la Communauté française en faveur d’une transition écologique. Ce
texte constitue le premier cadre décrétal et structurel de l’histoire de la Fédéra-
tion Wallonie-Bruxelles qui prévoit des actions concrètes en matière de transi-
tion écologique. Le gouvernement de la Fédération Wallonie-Bruxelles a
d’ailleurs adopté le Plan transversal de transition écologique, qui découle de ce
décret. Ce plan sera mis en œuvre dans tous les domaines de compétence de la

Fédération Wallonie-Bruxelles, avec des objectifs concrets.

D'’importants moyens ont été négociés dans le cadre du Plan pour la reprise et la
résilience (PRR). Plus de 360 millions d’euros iront aux bâtiments scolaires,
culturels, sportifs et universitaires et aux IPPJ. Un montant d’un mil-
liard d’euros supplémentaires a été inscrit au budget initial de 2022 pour la ré-

novation et la construction d’écoles respectant des critères environnementaux
CRI N°2 (2022-2023) (18)

de qualité, et ce, au cours des dix prochaines années. Ce sont mesures à moyen

et long termes.

À plus court terme, le gouvernement a décidé de lancer un marché de service
visant la création d’une centrale d’achat d’énergie — gaz et électricité — pour la
période 2023-2026. Ce marché sera notamment ouvert aux établissements sco-
laires, aux opérateurs agréés subventionnés, aux cercles sportifs affiliés, aux fé-

dérations ou associations sportives et aux milieux d’accueil de la petite enfance.

Le gouvernement prend donc ses responsabilités et continuera à le faire, comme
ce fut le cas lors de la crise sanitaire. La Fédération Wallonie-Bruxelles ne s’est
pas cachée lors de la crise sanitaire, et elle jouera encore son rôle dans la crise
énergétique, même si elle dispose de moyens limités, je le répète. Nos regards se

tournent donc vers les autres niveaux de pouvoir pour qu’ils fassent leur part.

Monsieur le Ministre-Président, je voudrais vous poser quelques questions. À la
veille du prochain conclave budgétaire, comment abordez-vous les défis aux-
quels sera confrontée la Fédération Wallonie-Bruxelles en raison de la crise
énergétique et économique mondiale et des évolutions de l’inflation? Quelles
sont les pistes d’action pour faire face aux difficultés vécues par les différents

secteurs de notre institution ?

La semaine passée, en réponse à des questions d’actualité, vous avez cité le Plan
transversal de transition écologique. Pourriez-vous en préciser les mesures et
actions qui permettent de répondre à la crise énergétique? L’énergie la moins
chère est celle qui n’est pas consommée. Pourriez-vous apporter un éclairage sur
la circulaire qui a été envoyée à ce sujet aux opérateurs de la Fédération Wallo-

nie-Bruxelles ?

Par ailleurs, l’enseignement supérieur fonctionne en enveloppe fermée et sera
touché par l’augmentation des factures énergétiques. Les établissements tente-
ront de réduire leurs coûts, mais il ne faudrait pas les budgets destinés aux étu-
diants soient diminués. Auriez-vous quelques éléments à nous communiquer

pour rassurer les étudiants et leurs parents?

L'inscription à l’enseignement supérieur ne coûtera pas plus cher cette année.
Mme Glatigny a clairement expliqué qu'il n’était pas question de revenir sur le
gel du minerval. Elle envisage même d'étendre le gel du minerval aux derniers

cursus qui n’en bénéficient pas encore.

En outre, la précarité étudiante est multifactorielle. La combattre exige des in-
vestissements de la part de tous les niveaux de pouvoir. La ministre Glatigny ne
peut agir que dans les limites de ses compétences, avec les outils à sa disposi-
tion: les allocations d’études, les subventions sociales, les droits d’inscription, la
réforme du décret du 7 novembre 2013 définissant le paysage de l’enseignement
supérieur et l’organisation académique des études (décret «Paysage») et le refi-

nancement de l’enseignement supérieur. Je vous invite à aller relire ses réponses
(49) CRI N°2 (2022-2023)

aux questions d’actualité posées aujourd’hui sur le sujet: la ministre propose des
augmentations de budget et des engagements clairs, notamment dans l’aide à la
réussite. Un peu plus tôt, elle a d’ailleurs parlé de ces étudiants qui se retrou-
vent avec un fardeau de crédits et finissent par n'être plus finançables, alors

CE D] . pi
qu ils n’ont pas terminé leur cursus.

Les étudiants doivent être informés de l’existence des outils qui sont à leur dis-
position. La grande majorité d’entre eux ignorent que ces aides existent ou ne
savent pas comment les activer. Pour y remédier, le gouvernement a lancé une
campagne sur les aides disponibles, en collaboration avec les pôles académiques,
les CPAS et les réseaux de lutte contre la pauvreté. Le site www.aides-
etudes.cfwb.be présente des informations à ce sujet. Une autre campagne vient
d’être lancée pour informer les étudiants sur l’entrée en vigueur des nouvelles
mesures du décret »Paysage», qui permettra aussi de combattre la précarité
étudiante. Tous les renseignements sont sur le site www.mesetudes.be, Malgré ce
que peuvent penser certains, le gouvernement lutte contre la précarité étudiante

en évitant l’allongement des études et en augmentant le taux de réussite.

Le logement étudiant ne relève pas de la compétence de la Fédération Wallonie-
Bruxelles. Je rappelle que WBE propose une offre de logements à prix avanta-
geux. En outre, la Fédération Wallonie-Bruxelles octroie des aides financières
sous la forme d’allocations d’études. Celles dont bénéficient les étudiants ko-
teurs sont d’ailleurs plus élevées. Enfin, les conseils sociaux des établissements
d'enseignement supérieur accordent également des aides aux étudiants qui ont

des difficultés pour payer leur loyer ou d’autres dépenses liées au logement.

La Fédération Wallonie-Bruxelles prend bel et bien des mesures, mais elles sont
marginales. Le véritable enjeu se situe à un autre niveau de pouvoir. Monsieur
le Ministre-Président, je suis convaincue que vous porterez la voix de la Fédéra-
tion Wallonie-Bruxelles, comme vous l’avez fait durant la crise sanitaire, pour
défendre nos secteurs d’activité et faire en sorte que d’autres niveaux de pou-

voir prennent les mesures nécessaires pour les soulager.

Si quelqu'un dans cette Assemblée connaît la formule magique pour résoudre
ces problèmes, qu'il le dise! Madame Greoli, vous vous êtes toujours montrée
constructive dans vos interventions. Peut-être pourrez-vous nous éclairer sur les

propositions du groupe Les Engagés à cet égard.
M. le président. — La parole est à Mme Greoli.

Mme Alda Greoli (Les Engagés). — À l'instar des citoyens, les acteurs de la
Communauté française sont aujourd’hui frappés brutalement par une inflation
effrénée et par plusieurs crises successives. Rien qu’au mois d’août, l'inflation
s’est hissée à son plus haut niveau depuis mars 1976 où elle avait atteint 9,4 %.

À nouveau, ce sont les prix de l’énergie qui flambent, comme ce fût le cas

en 1976, où des dimanches étaient parfois «sans voiture». Aujourd’hui, rien qu’à
CRI N°2 (2022-2023) (50)

eux seuls, les prix énergétiques ont augmenté de 49,81 %, contribuant à hauteur
de 4,43 points à l'inflation totale. Le gaz naturel coûte 106 % de plus qu’il y a
un an, l'électricité a connu un bond de 57 % et le gasoil de chauffage a augmen-
té de 52 %. Se déplacer et prendre en charge les déplacements de ses collabora-
teurs est devenu plus coûteux: l'inflation des carburants atteint 21 % sur une
base annuelle. Les prévisions à court terme, voire à moyen terme, ne semblent

pas offrir de meilleures perspectives.

L’invasion de l’Ukraine par la Russie nous confronte à une angoisse et une vio-
lence importance et elle nous place face à nos responsabilités dans l’histoire.
Depuis longtemps, l’Union européenne et ses États membres entretiennent avec
certains régimes, parfois dictatoriaux, des dépendances, en particulier énergé-
tiques, notamment au niveau de l’approvisionnement. La responsabilité d’un
État et de ses dirigeants est d’être un stratège et de voir à long terme, d’éviter
les actions au coup par coup, d’être un pouvoir régulateur et de jouer le rôle de

gardien de l’intérêt général.

Nous devons malheureusement constater que l’exercice moderne de la politique
et de la gestion conduit, plus que jamais, à subir les tweets des uns, fussent-ils
président de parti, les «Yaka» des autres et les dogmes des autres encore, ce qui
permet plus la liberté d'abandonner des projets inutiles pour en revenir à

l'essentiel.

Il en résulte aujourd’hui qu’un certain nombre de gouvernements — dans les-
quels, en outre, les querelles intestines nuisent à la prise de décision — sont ré-

duits à l’impuissance, ce qui laisse le champ libre aux partis du «Y aka».

Après une crise sanitaire qui a rongé les revenus et les réserves de toute une série
d'acteurs de la Communauté française — je pense notamment aux centres de
rencontres et d'hébergement (CRH), aux clubs sportifs, aux milieux d’accueil, à
la culture dans son ensemble —, les factures d’énergie finiront de mettre en péril
le tissu associatif sur lequel reposent les missions essentielles de notre Commu-

nauté.

Les Engagés sont bien conscients que l’état actuel de la crise a un impact bud-
q P
gétaire sur les services publics, mais vous n’en voudrez pas à mon groupe de

mettre d’abord et avant tout en évidence les difficultés du secteur associatif.

Les factures de régulation et les acomptes afférents s’ajoutent à l’impact de la
réforme APE, intégrant insuffisamment les besoins de la Communauté fran-
çaise, et la non-indexation assumée par le gouvernement wallon. Les Engagés
n’ont cessé de pointer les effets néfastes de cette réforme face à l’inflexibilité
coupable du gouvernement wallon et des majorités — pourtant symétriques — à

l’action désynchronisée.

Avant cette crise énergétique, les crèches, les théâtres, les organisations de jeu-

nesse, les écoles, les médias de proximité, pour ne citer que quelques exemples,
En

51) CRI N°2 (2022-2023)

tentaient de pallier ces impacts dans l’angoisse. Parfois, ils étaient contraints de
procéder à des licenciements. Je continue d’affirmer que des milliers de milieux
d'accueil pourraient fermer d’ici la fin de l’année, rien qu’à cause de la réforme
APE - mais peut-être la fermeture des crèches sera-t-elle résolue par les dogmes
de la ministre de l'Enfance, depuis que les parents ne travaillant pas ne sont

plus prioritaires?

S'y ajoute aujourd’hui une inflation salariale qui, à la fin de l’année, avoisinera
probablement les 10 %. Cette situation est intenable pour le secteur associatif,
sans compter l’ensemble des surcoûts liés à l’inflation globale des loyers, des

frais de déplacement, de l’alimentation.

Aujourd’hui, la population fait des choix! Si je ne citerai pas Jeanne, ni Pierre,
ni Pol, ni Hugues, ni Ibrahim pour appuyer mon propos, je dois toutefois dire
qu'ils existent! La population choisit entre santé, culture, loisirs ou logement.
Les reports de prestations de santé sont déjà légion. Que dire alors du risque,
demain, pour les institutions culturelles? Quand les ministres retirent des sub-
ventions sur la base d’un critère de rentabilité, c’est qu’ils ne voient pas la réali-
té des besoins de la culture et de la population. Si, demain, la population doit
choisir entre la culture et le logement, elle choisira obligatoirement de se loger,
mais elle perdra, à cause de la crise, des dimensions essentielles, non seulement à
sa santé, mais aussi à son intégration sociale. Monsieur le Ministre-Président, je
viens d’esquisser une seule partie du tableau, celle de l’inflation et des coûts que
ne pourront absorber les secteurs dont votre gouvernement assume les respon-

sabilités.

La seconde partie du tableau tient à la réalité des secteurs qui interpellent les
gouvernements, visiblement devenus eunuques face à la crise énergétique.
L’attitude de ces gouvernements illustre à nouveau les défections d’un État
stratège. Les gouvernements invitent chacun à la sobriété énergétique. Ce serait
poétique, si c'était M. Segers qui le disait; dans la bouche d’un gouvernement,
toutefois, c’est un peu irresponsable. Ils invitent à consommer moins d’énergie,
mais la facture est plus élevée pour moins d’énergie. C’est méconnaître les réali-
tés de l’école, des clubs sportifs, des organisations de jeunesse, des milieux

d'accueil, des théâtres, des établissements d’enseignement supérieur.

Certes, votre gouvernement a érigé l’efficience énergétique en premier critère de
l'attribution des 269 millions dédiés aux bâtiments scolaires, dans le cadre du
Plan de relance européen. Je ne doute pas qu’il en sera de même pour le milliard
qui suivra et qui bénéficiera, selon le principe de l’égalité de traitement, à toutes
les écoles. Ce sont de bonnes réponses à long terme. Cependant, elles ne profite-
ront pas directement à tous les secteurs et elles ne répondent pas à

l’immédiateté de la crise.

Celles et ceux d’entre vous qui, par leur responsabilité de mandataire local ou

leur engagement personnel, sont impliqués dans la gestion d’écoles ou
CRI N°2 (2022-2023) (52)

d'établissements d’enseignement supérieur et celles et ceux qui les fréquentent
comme parents savent que ces infrastructures sont souvent mal isolées et dispo-
sent de chauffages vieillissants, voire énergivores. Pour la plupart, elles ne sont
A » Q a a Q Ce . 0 .
même pas équipées de détecteurs automatiques pour l'éclairage ou d’une gestion

centralisée du chauffage.

L’ampleur des travaux à entreprendre pour améliorer l'efficacité énergétique et
les différences de traitement qui ont débouché sur un définancement structurel
des réseaux officiels subventionnés et libres ont freiné les investissements néces-
saires. Par ailleurs, l’automne arrivant, le risque d’une résurgence de la Covid-
19 est réel; il faudra conjuguer l’ouverture des fenêtres pour aérer les écoles avec
la fermeture des fenêtres pour réduire le chauffage. Dans tous les cas, les élèves

devront se couvrir de pulls.

Les clubs sportifs ne peuvent pas faire l’économie d’éclairer leurs infrastructures
extérieures alors que les jours raccourcissent. La flexibilité horaire est quasi-
ment nulle pour les clubs sportifs et je n’ose imaginer qu'ils soient contraints
demain de réduire leurs activités alors que les jeunes, en particulier, sont en
souffrance après deux années de crise sanitaire. Ce ne sera certainement ni René
Collin ni d’autres qui me démentiront si je dis avec force que la pratique spor-

tive participe au bien-être et au développement des enfants.

De même, les organisations de jeunesse dont les locaux sont souvent des pas-
soires énergétiques disposent de moyens structurellement trop étriqués pour des
investissements en efficience énergétique. Compte tenu de leurs moyens et de la
non-indexation des APE, comment pourront-elles faire face à l'augmentation de
la masse salariale et des factures énergétiques sans renoncer à une partie de

leurs missions et de leurs équipes?

Les théâtres et le secteur culturel dont les réserves, pour les rares qui en
avaient, ont été englouties par les restrictions sanitaires, n’ont pas pu reconsti-
tuer en quelques mois les liquidités qui leur permettraient d’absorber ce nou-
veau choc. Je rejoins ma collègue Fadila Laanan lorsqu'elle mentionne
l’interpellation qui émane du secteur culturel, des fédérations professionnelles,
des centres culturels, des opérateurs des arts de la scène. À travers un commu-

niqué de presse, il formule une réelle demande.

Sans une aide financière directe et immédiate des pouvoirs publics, l'inflation
démesurée et la crise énergétique plongeront toute une série d’acteurs de la
Communauté française et, singulièrement le monde associatif, dans
l’impécuniosité avec, probablement à la clé, des suppressions d’emploi, des pro-
jets avortés, des activités abandonnées. In fine, les missions de service public
essentielles que ces acteurs exercent s’en trouveront amoindries au détriment de

l’ensemble de la société et en particulier des jeunes.
CRI N°2 (2022-2023)

ES
CA
De
—

Monsieur le Ministre-Président, je suis consciente des limites des compétences de
la Fédération Wallonie-Bruxelles dans la gestion de la crise énergétique. Je vous
épargnerai dès lors des questions qui ne relèvent pas de vos responsabilités. Ce-
pendant, votre gouvernement doit mobiliser toutes ses forces, conjointement
avec les autres niveaux de pouvoir, pour soutenir les secteurs et préserver leurs

activités.

Outre les questions que je vous adresserai en votre qualité de ministre-
président, je vous interpellerai en votre qualité de représentant des autres mi-

nistres de votre gouvernement, pour les secteurs les concernent.

Monsieur le Ministre-Président, quelle stratégie le gouvernement adopte-t-il
pour soutenir les secteurs de la Communauté française, qui sont pris en tenaille,
entre des réserves financières épuisées par la crise sanitaire, la non-indexation
des APE, des factures de consommation d'énergie exorbitantes, l’inflation et le
niveau d'indexation salariale jamais atteint. Avez-vous chargé vos ministres
d'évaluer l’état de la situation dans le cadre de leurs compétences et de proposer

des mesures de soutien directes et immédiates? Quelles sont-elles ?

Le Codeco consacré à la crise énergétique s’est réuni le 31 août. Quelles positions
avez-vous défendues au nom de la Communauté française? Qu'en est-il ressorti
pour les secteurs? Quels contacts entretenez-vous avec les autres niveaux de
pouvoir? Une autre réunion du Codeco est-elle programmée? Au vu de l’inaction
du Codeco, avez-vous sollicité vos homologues bruxellois et wallons pour orga-
niser des réunions conjointes des gouvernements? Où en sont les discussions
avec le gouvernement wallon au sujet de la non-indexation des APE et de ses
conséquences pour les différents secteurs de la Communauté française? La Ré-

gion wallonne demeure-t-elle inflexible à cet égard?

J'aurais aimé adressé les questions suivantes au ministre du Budget? Faudra-t-
il attendre la réunion du prochain conclave budgétaire pour obtenir des enga-
gements et des mesures de soutien? Quelles sont les marges de manœuvre bud-
gétaires du gouvernement? Le ministre pourrait-il envisager de mobiliser
d'éventuels budgets sous-consommés dans le cadre des aides Covid-19? Avez-
vous effectué une analyse transversale en vue de dégager des moyens, même si,
pour le moment, le gouvernement a décidé de reporter l’ajustement budgétaire
au mois de décembre? Disposez-vous d’une première évaluation d’incidences sur

les finances de la Communauté française et ses services publics?

M. Dispa et Mme Goffinet adressent les questions suivantes à la ministre de
l'Enfance et de la Culture qui a annoncé, par voie de presse, sa volonté de déga-
ger des moyens complémentaires pour améliorer l'efficacité énergétique du sec-
teur culturel. C'était aussi une des volontés du Plan de relance européen, qui
avait dégagé des budgets à cet effet avant la crise énergétique. Dans le cadre de
la crise actuelle, quelles propositions la ministre avance-t-elle dans la pratique?

Par ailleurs, prévoyez-vous d’organiser une discussion entre votre gouverne-
CRI N°2 (2022-2023)

En

51)

ment et les gouvernements des Régions pour répondre à la revendication relayée
dans la presse par tous les secteurs, dont la Fédération des employeurs des arts
de la scène (FEAS) et l’'UPAC-T qui demandent à être considérés comme des
petites et moyennes entreprises (PME) dans le cadre de l'affectation des

moyens.

Les auditions du secteur culturel que nous avons menées en début d’année ont
aussi mis en exergue l’absence totale d’aide au secteur culturel non subvention-
né pendant la crise sanitaire. Aujourd’hui, ces acteurs sont aussi touchés de
plein fouet par la crise énergétique. Quelle est la position du gouvernement par

rapport à ce secteur ?

Je voudrais aussi évoquer les milieux d’accueil qui accueillent les enfants dont
les parents travaillent ou pas. Alors que les familles sont aujourd’hui confron-
tées à un manque de places, un nouvel appel à projets a été lancé. Toutefois,
sans un soutien immédiat, la fermeture de milieux d’accueil risque bien
d'aboutir à une destruction de places qui ne sera pas compensée par la création
de nouvelles places au cours des prochaines années. La perte d'emplois aggrave-
rait encore la pénurie d’accueillantes et la disparition de milieux d’accueil aurait
un impact direct sur la société. La ministre Linard compte-t-elle abandonner
certains de ses dogmes et de ses appels à projets «fourre-tout» pour se concen-
trer sur les besoins et les moyens qui permettront au secteur de l’enfance de s’en

sortir ?

Par ailleurs, les médias de proximité connaissent des difficultés financières
structurelles. Leurs finances ont été plombées par l’effondrement du marché
publicitaire en 2020 et en 2021. Plus de la moitié des emplois dans ce secteur
dépendent d’APE et les salaires liés ne seront pas indexés. Monsieur le Ministre-
Président, avez-vous pris contact avec le réseau des médias de proximité afin

d'évaluer les soutiens nécessaires pour assurer sa viabilité?

J'en viens maintenant à l’enseignement supérieur. La précarité des étudiants,
dont nous avons mesuré l’ampleur grâce aux auditions menées ces derniers mois,
sera aggravée par l'inflation. Plusieurs étudiants ont indiqué qu'ils allaient
avoir des difficultés à payer leur loyer. La ministre Glatigny a déclaré avoir oc-
troyé des moyens supplémentaires aux services sociaux des hautes écoles et des
universités. Je voudrais cependant rappeler que la lutte contre la précarité étu-
diante relève d’abord et avant tout de la sécurité sociale et de l’action sociale,
avant de relever de votre responsabilité. Si aucune avancée n’est obtenue en
termes de sécurité sociale, par exemple par le biais des allocations familiales, ou
en termes d'action sociale, les aides fournies par la Fédération Wallonie-
Bruxelles, dans la limite de ses compétences, à travers les services sociaux des
établissements, ne constitueront jamais qu’un panse ment sur une jambe de bois.
Il est essentiel que vous avanciez sur ces problèmes de fond, en concertation

avec les autres niveaux de pouvoir.
(55) CRI N°2 (2022-2023)

Pour terminer, Monsieur le Ministre-Président, avez-vous également sollicité un
avis de la Commission consultative pour les organisations de jeunesse (CCOJ) et
de la Commission consultative pour les maisons et centres de jeunes (CCMCJ)
sur les besoins des secteurs de la jeunesse ainsi que sur les mesures nécessaires
pour préserver la viabilité des organisations de jeunesse? Qu’en est-il des sou-
tiens trop tardifs apportés aux clubs sportifs dans le cadre de la crise sanitaire?
La ministre de l'Éducation a-t-elle organisé des réunions avec les fédérations de
pouvoirs organisateurs afin d'évaluer les surcoûts auxquels les écoles seront con-

frontées? Que ressort-il de ces échanges?

Monsieur le Ministre-Président, ne vous contentez pas de nous répondre que les
finances de la Communauté française sont en difficulté! Nous le savons tous!
Mais nous savons aussi que si le gouvernement ne prend pas les mesures qui
s'imposent et s’il ne répond pas à l’urgence, les coûts sociaux, économiques, so-
ciétaux induits seront bien plus importants demain! La fermeture des lieux
d'accueil, de culture, de création, de sport, de jeunesse aura non seulement des
conséquences sur la survie de ces secteurs, mais surtout sur la santé mentale et
le bien-être de la population. Nous avons tiré la leçon de la crise sanitaire.
Prouvons que nous n’avons pas besoin de cours de remédiation pour agir tout de
suite! Vous n’avez pas la responsabilité du blocage des prix de l’énergie, mais
vous avez celle d’agir pour l’avenir des enfants, des jeunes, des artistes et des

créateurs!
(M. François Bellot, vice-président, prend la présidence)
M. le président. — La parole est à M. Segers.

M. Matteo Segers (Ecolo). - Je ne suis pas certain qu’on ait besoin de tous les
projecteurs dans notre hémicycle. On pourrait baisser la lumière et ouvrir les
stores. Est-ce de la sobriété ou de la sagesse que de réfléchir de la sorte? Ce n’est
pas forcément de la sobriété, c’est plutôt de la sagesse. C’est en effet ce qu’on

doit faire.

«Ïl n’y plus d'avenir, le futur n'existe pas.» Est-ce une phrase choc qu’on peut
sortir comme ça, sans y penser vraiment? Probablement. Cette phrase est toute-
fois encore plus importante et elle devient alarmante si vous la replacez dans
son contexte. «Il n’y plus d’avenir, le futur n’existe pas» sort de la bouche d’un
enfant de 10 ans, lors d’un exposé en classe! Imaginez ce dont les enfants par-
lent lorsqu'ils retrouvent entre eux, à la cour de récréation, dans le parc, au club

sportif! «[l n’y a plus d'avenir, mon futur n’existe pas». Pourquoi?

Pour eux, c’est à cause du dérèglement climatique, de cet acquis, de l’héritage
contre lequel nous devons nous battre avec le monde que nous ont laissé nos pa-
rents et que certains continuent d’ailleurs à exploiter. Va-t-on délibérément
laisser croire aux jeunes générations qu'il n’y a plus d’avenir et que le futur

n'existe pas? Je m’y opposerai! Nous nous y opposerons; nous resterons les bäâ-
CRI N°2 (2022-2023) (56)

tisseurs de demain. Une maxime d’adulte à adulte: nous nous battrons sans li-
mite pour garantir un avenir à la planète. Nous nous battrons pour nous assurer
que la justice sociale l’emporte et que les gains d’exploitation sur la Terre, les
gains sur le dos de l’appauvrissement des autres, les gains de guerre soient ins-

crits dans l’abolition.

Lorsque vous abordez la question des prix de l’énergie avec des enfants de cin-
quième année primaire et que les débats et échanges tournent directement au-
tour du dérèglement climatique, la nécessité de changer nos réflexes de
consommation, de révolutionner nos propres modes de vie pour être mieux con-
nectés à la nature, à nos amis, à notre temps sont des évidences. Je ne doute pas

que chacun d’entre nous est capable de le faire et doit le faire.

Demandez à un enfant de 10 ans pourquoi, à son avis, le coût de l’énergie aug-
mente et pourquoi nous sommes face à une crise qui s’installe de manière struc-
turelle. Il vous répondra en vous regardant droit dans les yeux que nous portons
la responsabilité des choix qui n’ont pas été faits assez vite: l’énergie renouve-
lable, le respect de la planète et la sagesse énergétique. Il vous répondra égale-
ment, toujours en vous regardant droit dans les yeux, qu’en réalité, il fallait

interdire la course folle pour ne pas finir dans le mur.

Cela rappelle un destin tragique, celui d’Ayrton Senna: foncer jusqu’au mur.
Jusqu'à en perdre son propre futur. Cet accident mortel est un cauchemar
d’adulte, jamais un rêve d’enfant. Vous regardez le sourire d’un enfant qui vous
annonce qu'il renonce à son futur, car on ne lui laisse pas le choix et vous pensez
à la crise que nous traversons. Il a indéniablement tout saisi. L’enjeu est bien de
construire l’accès à l'énergie avec justice pour la planète et justice pour les plus
démunis. L’enjeu est d’assurer que nos engagements citoyens s’investissent pour
un monde qui doit changer. Et pour cela, le changement passe par l’école,
l’enseignement, la culture, le sport, la jeunesse, toute la jeunesse! Ce sont les
clés. Et son regard de dix ans prend toute sa grandeur lorsqu'il avance assuré-
ment: «En fait, on avait bien compris. La crise liée à la pandémie de Covid-19
était liée à la pollution, à la dégradation de la planète. Mais la crise de la Co-
vid-19 touchait tout le monde. Tout le monde subissait les contraintes. Tout le
monde devait réagir, riches ou pas riches. On était tous enfermés, tous, pour
nous protéger. Ici, ce n’est pas juste. Ceux qui ont plus d’argent peuvent payer
la crise. Pas ceux qui n’en ont pas assez. C’est injuste. T’as l’argent, donc t’as

l'énergie pour faire ce que tu veux: te balader en jet privé, en yacht...».

Cela ne va pas! On doit construire plus rapidement des systèmes coopératifs qui
respectent la planète. L’accès à l’énergie pour vivre dignement doit appartenir à
tout le monde et pas exclusivement aux personnes les plus riches. On doit pour-
suivre le combat pour assurer que chacun puisse se chauffer, s’éclairer, vivre
dans des conditions qui respectent la Terre. Peut-être soulager quelques projec-

teurs. Que toutes et tous puissent être participants. Accélérer, et donc cons-
(57) CRI N°2 (2022-2023)

truire un monde où l’énergie renouvelable est la logique. L’énergie renouvelable

doit être la logique!

Face à ces questions d’enfant, que pouvons-nous faire en Fédération Wallonie-
Bruxelles? D'abord, être exemplaires. Défendre une Fédération Wallonie-
Bruxelles qui intègre totalement le défi social auquel nous faisons face. Ce défi
est celui des inégalités, de la lutte contre la précarité. Il est d’ailleurs directe-
ment lié à celui du climat, du dérèglement climatique. C’est la priorité! Pas une
des priorités, mais la priorité, si nous voulons vivre dans un monde d’espoir
pour ces enfants. Ce lien est aujourd’hui sensible. Et même ceux qui tenteraient

de le nier pour continuer simplement comme hier ne le peuvent pas.

Oui, pour cela, continuons à isoler, continuons à verduriser. Oui, pour cela, as-
surons d’être énergétiquement les plus sages possibles. Oui, pour cela, soutenons
l'adaptation et l’intégration de toutes les attitudes de protection et de respect
de l’environnement. Oui, pour cela, continuons à diversifier et moderniser nos
sources d’énergie. Tous ces combats sont justes. Je sais que cette prise de cons-
cience dépasse largement le groupe écologiste et qu’elle touche toutes les fa-

milles politiques.

Comme chaque soir lorsque nous couchons nos enfants, nous devons donner de
l'espoir. Il faut rappeler que tous les pas que nous faisons visent à réduire les
cauchemars et à augmenter le capital de rêves à vivre demain. La Fédération
Wallonie-Bruxelles est la clé de voûte pour former, informer et accompagner les
citoyens d’aujourd’hui et de demain. Il convient donc d'intégrer, partout et
pour tous, le changement dans les référentiels de l’enseignement obligatoire et
dans les formations de l’enseignement supérieur. Tout en respectant la liberté
académique, il faut certainement accompagner les établissements et le personnel
dans la transition pédagogique et la construction des enseignements relatifs aux
défis futurs. Il y a aussi l’action de la culture, du sport et de la jeunesse. Dans
tous nos usages et apprentissages, nous avons la responsabilité du changement

u’appelle cette crise énergétique.
qu app getiq

Pour cet enfant qui ne dort pas encore et dont nous devons nous assurer qu’il
puisse rêver, il faut permettre à toutes les institutions, fédérations et organisa-
tions qui travaillent à son avenir de continuer d’exercer leurs missions et de
jouir de leur droit à l’énergie. Nous devons leur garantir ce droit pour déployer
la transition et s’engager résolument dans un monde plus solidaire. Pour ce
faire, nous devons renforcer la concertation à tous les niveaux de pouvoir et as-
surer que les acteurs soient correctement soutenus, en tenant compte de
l'augmentation des prix de l’énergie et de l'inflation. Aussi, nous défendons avec
force la nécessité de soutenir toutes les organisations qui sont mises en difficulté
par leurs factures énergétiques. Le gouvernement fédéral doit réaliser un ca-

dastre qui permettra de déterminer qui se situe où face à la crise énergétique, en
CRI N°2 (2022-2023) (58)

ce compris le monde associatif qui doit aussi se faire entendre au niveau fédéral.

Quand on parle de PME, on parle également d’entreprises à profit social.

Nous voulons un monde où le soutien et la protection des initiatives sociales et
culturelles sont inscrits comme un devoir permanent. Les dispositions doivent
être prises à l’échelle européenne, mais aussi et surtout au niveau fédéral. Nous
aurons besoin de toutes les forces pour identifier et soutenir celles et ceux dont
les actions et les emplois seraient mis en danger. À cette fin, 1l nous faut dé-
fendre l’extension du tarif social pour les entreprises à profit social qui souffrent

le plus lourdement.

Ecolo est le cinquième groupe à s’exprimer dans ce débat thématique, mais il est
le premier à défendre l’extension du tarif social au niveau fédéral pour les entre-
prises à profit social en difficulté! C’est pourtant la meilleure réponse à apporter
pour que ces entreprises puissent assumer leurs factures énergétiques. Même les
ministres du gouvernement fédéral David Clarinval et Georges Gilkinet défen-

dent cette mesure qui permet de faire baisser les factures d'énergie!

Face à la facture, les associations ne sont pas sur un pied d'égalité. Si toutes re-
çoivent un chèque, celles qui bénéficient d’un report de factures grâce aux
communes garderontcet argent pour elles — ce qui est très bien —, mais nous de-
vons identifier celles qui n’ont pas la capacité de s’appuyer sur les services pu-
blics. La plupart des organisations culturelles soutenues voient leurs factures
énergétiques assumées par les pouvoirs publics, car elles ont conclu des accords.
Nous devons évidemment aider les théâtres qui doivent quant à eux assumer

seuls ces factures, mais nous devons cibler les organisations qui sont en danger.

La Fédération Wallonie-Bruxelles doit donc analyser et comprendre les dangers
présents et à venir, activer les bons leviers pour, le cas échéant, y répondre.
Nous devons permettre aux enfants de réaliser leurs rêves, de vivre dignement
et pleinement. Nous devons dès lors nous mobiliser et défendre ardemment la
taxation du surenrichissement énergétique! C’est un devoir démocratique pour
garantir une réelle justice sociale! À cet enfant dont le désespoir pourrait être

légitime, je réponds que je défends à ses côtés la victoire de ses espérances!
M. le président. — La parole est à Mme Ryckmans.

Mme Hélène Ryckmans (Ecolo). — Dans ce contexte de crise énergétique,
j'aimerais attirer l’attention sur un public spécifique: les femmes. Les femmes,
notamment celles âgées et isolées, sont déjà surreprésentées parmi les personnes
vulnérables. Encore une fois, les ménages les plus touchés sont les familles mo-

noparentales, dont 80 % sont dirigées par une femme.

Selon les baromètres de la précarité énergétique et hydrique de la Fondation
Roi Baudouin (FRB), parus en juin dernier et basés sur les statistiques de 2019,
plus d’un ménage sur cinq est déjà en situation de précarité énergétique. Cette

proportion, que ne variait que faiblement depuis 2009, risque bien d’être dépas-
(59) CRI N°2 (2022-2023)

sée. Les ménages sont confrontés à la pénurie d’énergie, à l’accroissement du
coût de l’énergie et à la gestion plus complexe des contrats; dans la foulée, la

hausse des prix de l’alimentation grève les budgets des familles.

Dans ce contexte, nous nous devons de prêter attention aux femmes en inté-
grant une lecture genrée de la crise, de ses conséquences et des solutions à y ap-
porter. Ce sont les femmes qui assurent le plus souvent les tâches de soins. Elles
ont déjà dû jongler pendant la crise sanitaire et devront à présent gérer
l'essentiel de la préparation des repas, des bains, des courses et des lessives avec
des restrictions d’énergie drastiques, tout en bouclant les fins de mois. Dans de
nombreuses familles, la répartition égalitaire des tâches n’est pas encore une ré-
alité. Le travail de lutte contre les stéréotypes doit continuer. Les risques psy-
cho-sociaux de cette pression accrue, voire les risques pour la santé des enfants,

devront donc également être anticipés.

Les principaux leviers pour assurer un soutien spécifique relèvent d’autres ni-
veaux de pouvoir: la réduction des coûts énergétiques dépend de l’Europe ou de
l’État fédéral, tandis que la lutte contre la pauvreté relève des Régions, des
pouvoirs locaux ou des CPAS. Néanmoins, plusieurs pistes existent aussi en Fé-
dération Wallonie-Bruxelles, même si elles sont plus indirectes. Le Plan «Droits
des femmes», adopté en 2020, peut servir d'inspiration. Par exemple, nous béné-
ficions d’un riche tissu associatif dans le domaine de l’éducation permanente qui
peut servir de relais et de soutien pour tout ce qui facilitera globalement le quo-
tidien des familles en tous genres. À ce titre, l’accès à une information adaptée

au vécu des femmes et des familles monoparentales est absolument crucial.

La réforme des milieux d’accueil de la petite enfance, notamment la révision de
la PFP, est un autre exemple. Cette réforme apporte de nombreux bénéfices,
dont un accès facilité à une place en crèche pour les familles monoparentales,
permettant ainsi à de nombreuses femmes d’obtenir une meilleure place sur le

marché de l’emploi.

Cela doit nous amener, toutes et tous, à interpeller chaque niveau de pouvoir
pour obtenir des réponses protectrices et novatrices. Nous nous devons de sou-
tenir les solutions collectives, de renforcer les projets de cohésion sociale, de sou-
tien communautaire et de soutien aux familles. Lors du prochain conclave, il
sera particulièrement nécessaire de pratiquer le genderbudgeting afin d’analyser
l'incidence de chaque ligne budgétaire sur le quotidien des femmes, car les
chiffres nous montrent que protéger les plus vulnérables revient souvent à pro-

téger les femmes.
(M. Rudy Demotte, président, reprend la présidence)
M. le président. — La parole est à M. Florent.

M. Jean-Philippe Florent (Ecolo). —- Face au chantage que Poutine exerce sur

nos démocraties, étant donné notre manque de préparation collective et notre
CRI N°2 (2022-2023) (60)

trop grande dépendance aux énergies fossiles, nous devons aujourd’hui trouver
des réponses à la fois rapides et stratégiques. La réponse la plus déterminante
viendra de l’Union européenne. Il s’agira de réguler les marchés, de trouver des
mécanismes de régulation ciblés et pertinents, comme le découplage du prix de
l'électricité par rapport au gaz, et bien sûr, en attendant, de taxer les surprofits
et de les redistribuer aux États membres. C'était d’ailleurs le sens de
l'intervention de Mme von der Leyen ce matin, qui considère que la taxation

des surprofits rapporterait 140 milliards d’euros.

En 2005, face à une hausse des prix de l’énergie, incomparable à ce que nous vi-
vons aujourd’hui, le gouvernement fédéral avait consenti un geste de 10 millions
d’euros pour les Communautés et les Régions, afin d’alléger la facture du chauf-
fage des lieux collectifs. Une fois que le prélèvement des surprofits aura été ins-
tauré — ce que nous appelons de nos vœux —, les recettes générées pourraient et
devraient suivre le même raisonnement et aider les secteurs de la Communauté
française. Il y aura donc, en toute hypothèse, des arbitrages importants à réali-
ser entre l’État fédéral et les entités fédérées. Comment vous y préparez-vous,
Monsieur le Ministre-Président ? Quelles sont vos priorités? Comment défendez-

vous les compétences de la Fédération Wallonie-Bruxelles ?

Vous avez également indiqué qu’un certain nombre d’écoles sont aujourd’hui
temporairement préservées par la centrale de marchés créée par la Fédération
Wallonie-Bruxelles en 2017. Cette dernière est en train de la renouveler pour la
période 2023-2026. C’est une bonne chose. Quelles perspectives y a-t-il pour la
centrale de marchés”? Quelle hausse de tarifs anticipez-vous malgré tout? Outre
les infrastructures scolaires et non scolaires, les opérateurs agréés ou subven-
tionnés, les cercles sportifs affiliés et les associations pourront rejoindre cette
centrale. Sont-ils tous au courant? Quelle publicité a-t-elle été faite? Ne serait-il
pas judicieux de limiter la centrale d’achat pour une année seulement? Cela
permettrait de profiter du découplage du prix de l'électricité, qui pourrait adve-
nir plus tard, d’ici un an. Les conditions de marché pourraient effectivement
devenir moins défavorables. Êtes-vous conseillé par des experts du marché
énergétique pour mettre en œuvre la meilleure tactique, qui suppose d’être ra-

pide et stratégique?

Une autre piste avancée par le ministre du Budget consiste en des prêts et des
aides par différentes structures. Quelles dépenses et quel genre
d’investissements sont-ils visés? Ces structures sont-elles déjà mobilisées? L’aide
sera-t-elle palliative, c’est-à-dire servira-t-elle à payer les frais énergétiques, ou
sera-t-elle également prospective et visera à accélérer l'indépendance énergé-

tique ?

L'un des grands projets est l’appel à projets pour les bâtiments scolaires et ceux

de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Quand les premiers travaux sont-ils pré-
(61) CRI N°2 (2022-2023)

vus? Comment les accélérer? Comment accélérer cet investissement dans

l'isolation ?

Je demande également une orientation depuis le début de la législature. Je suis
un grand partisan du Plan transversal de transition écologique, que vous avez
initié et qui comporte des thématiques essentielles. Cependant, un non-dit de-
meure malgré tout dans ce plan: l’usage des énergies fossiles et la dépendance
que nous en avons. Je vous encourage tous à considérer cette portée stratégique
et à nous rendre progressivement indépendants. Il ne s’agit pas d’une révolu-
tion, il s’agit de programmer, de planifier comment mettre l’ensemble des sec-
teurs dont dépend la Fédération Wallonie-Bruxelles à l’abri de hausses futures

du prix de l’énergie.

J'ai été effaré de ne pas avoir entendu une seule fois l'opposition parler du cli-
mat. Je trouve à cet égard le communisme «assez fossile»! J'entends qu'aucun
enfant ne peut avoir froid à l’école; bien sûr, nous ne pouvons qu'être d’accord
avec cela. Il n’est pas question de remettre cela en cause. Toutefois, aucun en-
fant ne devrait voir son avenir hypothéqué par notre irresponsabilité ou par la
facilité d’un slogan. Je vous appelle véritablement à mener une action à la fois

rapide et stratégique pour l’avenir de la planète, qui se joue aujourd’hui.
M. le président. — La parole est à M. Kôksal.

M. Sadik Kôksal (DéFT). — Nous sommes face à une crise qui nous oblige à agir.
Depuis quelques mois, les prix de l’électricité et du gaz connaissent une aug-
mentation sans précédent. Cette situation inédite nécessite des interventions
urgentes, comme la modification de nos habitudes de consommation et le lan-
cement d'aides financières immédiates, mais aussi l’instauration de mesures
structurelles, comme le soutien de la transition énergétique et environnementale
des infrastructures scolaires. D'ailleurs, ce soutien est déjà prévu dans le second
axe du Plan transversal de transition écologique de la Fédération Wallonie-

Bruxelles, adopté il y a près d’un an.

Le prix des kots et le coût de la vie en général augmentent d’année en année, ce
qui représente une part importante dans le budget des étudiants et de leurs fa-
milles. Selon la Fédération des étudiants francophones (FEF), plus de
80 000 étudiants sont en situation de pauvreté en Fédération Wallonie-
Bruxelles. D’après le bureau immobilier Stadim, depuis l’année dernière, le
loyer d’une chambre étudiante a augmenté de 8 %. Cette augmentation est due
à plusieurs facteurs: d’une part, l’augmentation de l'indice santé, due à
l'inflation galopante, et l’explosion du coût énergétique; d’autre part, une pénu-
rie de logements qui se fait particulièrement ressentir dans certaines villes, dont
Bruxelles. L’an passé, un budget supplémentaire de 3 millions d’euros a été dé-
bloqué par le gouvernement pour renforcer les allocations d’études. Cependant,

rien n’est encore prévu pour cette nouvelle année académique.
CRI N°2 (2022-2023) (62)

Monsieur le Ministre-Président, au vu de la situation, quelles mesures seront
prises en faveur de nos écoles, des hautes écoles et des universités pour réduire la
consommation énergétique sans nuire à la qualité des cours? Des circulaires se-
ront-elles envoyées aux établissements? Des budgets supplémentaires seront -ils
dégagés afin de soutenir les écoles et l’enseignement supérieur, tous pouvoirs
organisateurs confondus, pour le paiement des factures d’énergie? Un budget
sera-t-il alloué pour améliorer la performance énergétique des bâtiments des

universités et des hautes écoles?

Un partenariat public-privé pourrait-il être envisagé? Quelles initiatives sup-
plémentaires sont-elles prévues pour aider les étudiants et leurs familles à faire
face à l’augmentation du prix des kots? Quels nouveaux budgets seront-ils dé-
bloqués pour renforcer les aides sociales des universités et les allocations
d’études? Un programme extraordinaire d’investissement dans les logements
étudiants sera-t-il créé en concertation avec les universités des villes où la pénu-
rie de kots a des conséquences sur le coût des études? Une concertation avec les
autorités régionales compétentes est-elle à l’ordre du jour afin d’apporter une
réponse concertée à l’augmentation des loyers et au manque de logements étu-

diants dans certaines villes?

Sans faire l’état des lieux de chaque secteur dépendant de la Fédération Wallo-
nie-Bruxelles, je voudrais tout de même signaler que je suis d’accord avec les
remarques formulées par Mme Laanan à propos du secteur de la culture, dont
nous avons auditionné les représentants à plusieurs reprises. Ils ont presque
tous dressé le même constat alarmant: après deux années de crise sanitaire, de
fermetures multiples et d'inactivité dans leur secteur, bon nombre de leurs col-
lègues compétents se sont réorientés. Le secteur de la culture a déjà subi énor-
mément de pertes au cours des deux dernières années et nous devrons continuer
à le soutenir. L’un des intervenants représentait un organisme qui n’avait ja-
mais été subventionné et n’avait jamais demandé de subventions, parce qu’il
parvenait à s’autofinancer. Cet opérateur avait frappé à la porte de la Fédéra-
tion Wallonie-Bruxelles après avoir été contraint d’arrêter son activité, mais les
aides n’avaient malheureusement pas suivi, ou du moins pas à la hauteur de ses
espérances. Cet intervenant a demandé s’il existait uniquement une ministre de
la Culture subventionnée. J'espère que la ministre Linard répondra présents
pour soutenir le secteur de la culture, y compris les acteurs qui n’ont encore ja-
mais demandé d’aide, mais qui vont également devoir faire face à la hausse des
prix de l'énergie.

M. le président. — La parole est M. Jeholet, ministre-président.

M. Pierre-Yves Jeholet, ministre-président. — M. Devin l’a dit: «Quelle législa-
ture!» La crise sanitaire mondiale a touché, plus que n’importe quel niveau de

pouvoir, la Fédération Wallonie-Bruxelles et ses secteurs. Les inondations ont

également eu une incidence sur eux. Le contexte géopolitique inquiète au-
(63) CRI N°2 (2022-2023)

jourd’hui, non seulement en Ukraine, mais aussi de façon plus générale, et a des

conséquences importantes notamment sur le coût de l’énergie.

Les nombreuses revendications exprimées dans notre Parlement sont légitimes.
Tous les secteurs de la Fédération Wallonie-Bruxelles sont touchés: la culture,
qui est importante, qu’elle soit subventionnée ou non; l’enseignement obliga-
toire, supérieur, universitaire ou en hautes écoles; l’accueil de la petite enfance;
la jeunesse; le sport. Cependant, nous n’avons pas les leviers des autres niveaux
de pouvoir, européen, fédéral, régional, par rapport à la facture énergétique des

ménages, des entreprises, des indépendants, des associations, des écoles.

Par ailleurs, j'entends parfois ici: «Il faut taper du poing sur la table lors des
entrevues avec le Comité de concertation (Codeco), avec l’État fédéral.» Je vous
rassure, lors d’une réunion du Codeco qui portait sur l’énergie, j’ai rappelé deux
fois combien il était important d’intégrer les secteurs non marchands de la Fé-
dération Wallonie-Bruxelles dans les aides. Cependant, l’accueil de ma proposi-

tion fut mitigé.

Le gouvernement régional est questionné tous les jours: «Qu'est-ce que vous
faites pour l’économie? Qu'est-ce que vous faites pour les PME? Qu'est-ce que
vous faites pour les indépendants”? Qu'est-ce que vous faites pour les artisans? Il
y a un boulanger qui ferme ses portes là-bas. Un deuxième ferme aussi son ma-
gasin.» L'État fédéral vit la même situation. Quand j'entends aujourd’hui les
différents exposés des partis politiques, je me dis qu’il n’est pas simple de gérer
la crise actuelle. Ce n’était pas simple de gérer la crise sanitaire et ce n’est pas
simple de gérer la crise énergétique. Même s’ils peuvent activer plus de leviers
que nous concernant la facture énergétique, il ne m’appartient pas de donner
des leçons à mes collègues des gouvernements wallon, bruxellois, fédéral. Je ne

le ferai donc pas, car nous devons aussi mesurer leurs difficultés.

Bien entendu, nous pouvons toujours poursuivre la concertation sur une série de
mesures. Toutefois, il est trop facile de dire que c’est la faute de l’Etat fédéral,
de l’Europe ou de la Région; ce n’est pas ma conception de la responsabilité po-

litique.

Nous avons évidemment pris des contacts avec tous les secteurs et nous es-
sayons d’objectiver la situation, mais ce n’est pas simple. Comment objectiver
les factures de chauffage, par exemple? Qui peut savoir ce que sera la météo des
prochains mois? Et ce n’est pas qu’une boutade... La météo de l’automne et de

l'hiver aura aussi des conséquences sur le montant des factures de chauffage.

Je tiens néanmoins à vous rassurer. Sans doute en raison des crises traversées,
rarement un gouvernement ne s’est autant concerté avec les secteurs que le
gouvernement de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Rarement les gouverne-
ments des différents niveaux de pouvoir ne se sont autant concertés, que ce soit

avec la Région wallonne, la Région bruxelloise, la Flandre ou l’État fédé-
CRI N°2 (2022-2023) (64)

ral. Nous devons effectivement poursuivre cette dynamique de concertation et

de dialogue dans le cadre de la crise actuelle.

J'entends les propos du PTB. N'’ajoutez pas de la peur à la peur et de l’anxiété à
l’anxiété. Je ne ferai pas une leçon sur le passé et le communisme: il suffit de se
pencher sur l’actualité. En Russie, c’est bien un dirigeant communiste qui met
en grande difficulté les Européens et les Africains aux revenus les plus faibles.

Je n’ai dès lors pas de leçon à recevoir des communistes sur le sujet. (Réactions

sur les bancs du PTB)

Nous savons que vous soutenez Poutine et les dictatures, ce n’est pas neuf.
( Protestations de M. Nemes)

Monsieur Nemes, votre parti est le champion du monde des slogans, mais pas
des solutions. Je n’ai jamais entendu une seule solution concrète et réalisable de
la part d’un député du PTB. Je ne veux pas perdre de temps avec vous. Soyez

rassuré!

On ne peut pas aborder le débat énergétique et les solutions que nous allons ten-
ter de trouver à notre niveau en passant sous silence la situation budgétaire gé-
nérale de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Je ne vais dès lors pas anticiper les
discussions qui auront lieu lors du conclave budgétaire durant la semaine du
3 octobre. Beaucoup de points y seront débattus, dont l’actualité énergétique.
Je ne tiens pas à prétendre aujourd’hui que nous répondrons à toutes les sollici-
tations. Que ce soit dans la majorité ou dans l’opposition, il faut être conscient
qu'il n’est pas possible de discuter la situation budgétaire de notre institution le
lundi lors de la commission du Budget et d’additionner des demandes irréali-
sables en séance plénière deux jours plus tard. Il faut tenir compte de la situa-
tion budgétaire et le Bureau fédéral du Plan (BFP) a publié mardi dernier de
nouvelles estimations selon lesquelles le taux d'inflation annuelle devrait
s'élever à 9,4 % en 2022 et 6,5 % en 2023 contre 2,44 % en 2021 et 0,74 %
en 2020. Un tel niveau d'inflation n’a plus été atteint depuis août 1976.
L'augmentation de l'indice santé qui sert de base de calcul de l’indexation des

salaires, des allocations sociales et des loyers serait de 9,1 % en 2022 et 7 %

en 2023 contre 2 % en 2021 et 0,99 % en 2020.

Par rapport à août 2021, l’augmentation des coûts de l’énergie est généralisée.
Le gaz naturel a augmenté en moyenne de 106,9 %, l'électricité de 57,2 % et le
mazout de chauffage de 52,6 %. On estime que ces augmentations contribuent à
environ la moitié de l'inflation. En revanche, pour l’année 2023, on prévoit des

augmentations nettement plus conséquentes, en particulier pour le gaz.

La Belgique dispose d’un premier mécanisme — et non des moindres — pour pro-
téger le pouvoir d’achat des citoyens et soutenir la consommation: l’indexation

automatique des salaires. En 2022, il y aura eu au total cinq indexations des sa-
(65) CRI N°2 (2022-2023)

laires de 2 %, ce qui a un impact considérable pour les employeurs, mais pré-
q P P p'oy P

serve également en partie le pouvoir d’achat.

La plus grande partie du budget de la Fédération Wallonie-Bruxelles est consa-
crée aux dépenses de personnel. L’indexation des salaires est donc la part la plus
significative et immédiate de l'effort de crise de notre Fédération. Sur la base
des paramètres en notre possession, rien que l’indexation des articles de base
(AB) «Traitements» dans l’enseignement obligatoire en 2022 représente un sur-

coût pour la Fédération Wallonie-Bruxelles de plus de 500 millions d’euros.

Par ailleurs, les indexations sont prévues dans différents dispositifs décrétaux et
régissent les frais de fonctionnement des contrats-programmes. Le gouverne-
ment analysera leurs effets et leur ordre de grandeur lors du prochain conclave

budgétaire.

De manière générale, j’attire votre attention sur le fait que nous ne connaissons
pas encore le volume de nos recettes prévisionnelles pour l’exercice 2023. Ces
chiffres nous seront communiqués par le pouvoir fédéral d'ici à la fin du mois.
Une fois qu'il disposera de ces données, le gouvernement sera en mesure
d'entamer son conclave budgétaire et de déterminer les mesures ciblées qu’il
convient d'adopter. En effet, il est important de cibler les zones, secteurs et opé-

rateurs qui en ont le plus besoin face à cette crise énergétique.

Par ailleurs, notre budget connaîtra un déficit de l’ordre d’un milliard d’euros
en 2022. Le prochain exercice s’annonce donc très difficile. En outre, si nos re-
cettes sont indexées, un ralentissement de l’activité économique aurait aussi des
conséquences importantes sur l’enveloppe que nous recevons de l’État fédéral.
Je rappelle à cet égard que nos recettes dépendent essentiellement de l’évolution
de la TVA et de l’impôt des personnes physiques (IPP). Cela a dès lors un im-
pact sur notre budget, sur l’emploi, qu’il soit public, privé ou associatif, et sur

certains secteurs.

Il n’en reste pas moins que le gouvernement est très attentif à la situation éner-
gétique et n’entend pas abandonner les secteurs. Nous avons été à leurs côtés
pendant la crise sanitaire. Avec les moyens que nous avions, nous avons assumé
et pris des actions pour soutenir l’ensemble des secteurs de la Fédération Wallo-
nie-Bruxelles. S’agissant d’une crise énergétique et potentiellement économique,
les compétences fédérales et régionales sont avant tout concernées. Cependant,

nous prendrons nous aussi une série de mesures.

Au niveau européen, les 27 ministres de l'Energie se sont réunis le 9 septembre
dernier et ont demandé à la Commission européenne de leur soumettre une série
de propositions d’actions. Différentes pistes sont en cours d’examen: elles impli-
quent la participation des entreprises énergétiques à l’effort financier collectif,
le plafonnement du prix du gaz, mais aussi des économies d’énergie. Les mi-

nistres de l’Energie se réuniront de nouveau le 30 septembre pour adopter les
CRI N°2 (2022-2023) (66)

mesures qu’il convient de prendre sur la base des propositions de la Commission

européenne.

Par ailleurs, la Fédération Wallonie-Bruxelles bénéficie d’un important soutien
au travers du Plan de relance européen et que le gouvernement a décidé
d’affecter la plus grande partie des moyens qui en sont issus à la transition éco-
logique, particulièrement au travers de la rénovation des bâtiments scolaires.
L’enveloppe initiale dévolue à la Fédération Wallonie-Bruxelles s'élève à
494 millions d’euros, et près de 80 % de ce budget est consacré à cet objectif.
C’est important de le dire: nous ne devrons donc pas réorienter notre PRR, nous

devrons simplement l’exécuter.

Qu'il s’agisse de l’affectation des moyens issus du Plan de relance européen ou
de l’exécution de la Déclaration de politique communautaire (DPC), je vous as-
sure que le gouvernement travaille au quotidien pour soutenir les secteurs et
qu'il apporte et apportera encore des réponses concrètes aux défis posés par la

crise énergétique.

Concernant la culture, lors de sa séance du 25 août 2022, le gouvernement a
marqué son accord pour la priorisation des dossiers à la suite de l’appel à projets
pour la rénovation énergétique des infrastructures culturelles. Cet appel a per-
mis de sélectionner 27 dossiers de travaux de rénovation ponctuels et 37 dossiers
de rénovation énergétique globale, représentant un financement de plus de
31,7 millions d’euros. Cet investissement qui vise à rendre nos bâtiments cultu-
rels plus performants sur le plan énergétique permettra de réduire les factures
d'énergie de nos opérateurs en difficulté. Une réduction des consommations si-
gnifie une réduction des factures. Pour rappel, les investissements économiseurs
d'énergie permettent d'augmenter la qualité des infrastructures et donc des ser-
vices rendus par notre Fédération et ses opérateurs. En outre, des appels
d'offres seront prochainement lancés pour des travaux ponctuels économiseurs
d'énergie, tels que des remplacements de châssis ou de chaudières ou le relam-
page avec des ampoules LED des infrastructures scéniques appartenant à la Fé-

dération Wallonie-Bruxelles.

La sélection des travaux a été guidée par leur faisabilité dans les délais impartis
et le rapport entre leurs coûts et leur impact sur la réduction de la consomma-

tion d'énergie. Ce sont en quelque sorte des mesures «quick wins».

L’urgence est grande et les opérateurs attendent plus de mesures. Il est de notre
responsabilité et de notre devoir de prendre aussi des mesures structurelles. Bien
entendu, ce n’est peut-être pas suffisant, car il y a beaucoup d’autres infrastruc-
tures culturelles en souffrance, mais nous ne pouvons pas, en raison des périodes
de crise que nous connaissons aujourd’hui, rattraper le désinvestissement dans
l’enseignement ou la culture. À l'heure du bilan, celui du gouvernement par
rapport à ses investissements dans les infrastructures scolaires, culturelles et

sportives et les IPPJ sera certainement positif.
(67) CRI N°2 (2022-2023)

J'en viens à l’enseignement supérieur, à l’aide à la jeunesse et au sport. Grâce au
PRR, une enveloppe de 40 millions d’euros est actuellement prévue pour la ré-
novation énergétique des bâtiments universitaires. Pour les infrastructures
sportives et les IPPJ, 32 millions d’euros sont prévus pour la rénovation énergé-
tique des bâtiments. Par ailleurs, les allocations globales des établissements sont
indexées sur l’inflation, celles-ci prennent donc en compte une partie du surcoût
de l'énergie. Enfin, le refinancement de l’enseignement supérieur prévoit lui
aussi une augmentation des budgets dédiés à la rénovation et à l’entretien des
infrastructures, une attention particulière étant portée aux projets permettant

de réduire la consommation énergétique.

Quant au coût pour les étudiants — question tout à fait légitime en cette rentrée
de l’enseignement supérieur —, si nous ne disposons de leviers ni sur les loyers du
secteur privé ni les tarifs pratiqués par les supermarchés, nous poursuivons
notre travail par des subventions sociales et les allocations d’étude. Ainsi,
comme l’a dit Mme Glatigny, les subventions sociales sont indexées pour tous
les types d'établissements, ce qui leur permettra de venir en aide de façon adé-
quate aux étudiants. Pour rappel, les subventions sociales aux ESA et aux

hautes écoles sont, depuis 2022, équivalentes à celles des universités.

À l’instar des subventions sociales, les allocations d’étude sont également in-
dexées. Je rappelle que le minerval est gelé et donc non indexé, ce qui représente
un effort important de la Fédération Wallonie-Bruxelles, particulièrement dans
le contexte de hausse des prix. Si le minerval était indexé, le coût supplémen-
taire serait, pour cette rentrée académique, de plus de 80 euros par étudiant. Il
importe aujourd’hui d’informer les étudiants de l’ensemble des aides mises à
leur disposition, raison pour laquelle la campagne www.aides-etudes.cfwb.be a
été lancée fin juin et se poursuivra jusqu’à la fin octobre. À l'heure actuelle, les
résultats hebdomadaires sont très positifs; je ne peux qu’encourager tous les ac-
teurs de l’enseignement supérieur à faire la promotion de cette campagne
d’information afin de faire connaître la réalité et l’effectivité des aides exis-

tantes.

Nous avons beaucoup parlé dans cette enceinte des bâtiments scolaires. Je rap-
pelle que 269 millions d’euros ont été dégagés par le PRR en faveur de leur ré-
novation énergétique. De plus, même s’il y a eu une réduction de l’enveloppe au
niveau européen, nous avons souhaité, avec le ministre Daerden, préserver
l’ensemble des moyens retenus et donc consacrer la différence perdue au niveau
européen par l’enveloppe d’un milliard d’euros prévue sur dix ans. Cet accord a
été conclu lors du dernier conclave budgétaire. Seuls les projets les plus qualita-
tifs sur le plan de l’ambition énergétique ont été retenus, la conséquence immé-
diate de ce choix implique que les bâtiments concernés sont ceux dans lesquels
les économies d’énergie seront les plus visibles et qui permettront de faire bais-
ser les factures. En outre, les bâtiments démolis et reconstruits procèderont un

bilan énergétique quasi nul à l’issue du processus. Le gouvernement travaille
CRI N°2 (2022-2023) (68)

actuellement sur la manière d'utiliser le milliard complémentaire pour renforcer
encore cette politique de transition écologique au profit de l’ensemble des bâti-

ments affectés à une activité d'enseignement.

En ce qui concerne les frais de fonctionnement des écoles, il est assez difficile
d'obtenir des données permettant d’estimer précisément l’augmentation des
coûts énergétiques. Ces derniers sont supportés grâce aux frais de fonctionne-
ment accordés aux établissements et nous y travaillons avec la ministre Désir.
La consommation et son impact sont propres à chaque établissement et dépen-
dent de plusieurs paramètres, comme la performance énergétique des bâtiments
ou les contrats de fourniture d’énergie. Nous ne disposons donc pas aujourd’hui
d’une vue détaillée sur l’augmentation des coûts énergétiques, mais nous y
sommes évidemment attentifs, et nous mobilisons tous les pouvoirs organisa-
teurs pour avoir une vue la plus claire possible. L'impact d’une hausse des coûts
pourrait bien sûr être conséquent et créer des difficultés importantes pour cer-
tains d’entre eux. Les écoles dont les bâtiments sont vétustes souffrent évidem-
ment plus fortement. Les frais de fonctionnement, qu'il s’agisse des écoles ou du
monde associatif en général, sont indexés sur la base de l’indice des prix à la
consommation, composé lui-même, pour 18 % de son total, des prix du gaz et de

l'électricité.

J'en viens à la centrale d’achat d'électricité et de gaz, prévue par le Plan trans-
versal de transition écologique. Le gouvernement a validé en ce début de se-
maine l’attribution du marché de fourniture de gaz et d’électricité pour une
période de quatre ans, débutant le premier janvier 2023. Compte tenu du con-
texte énergétique extrêmement tendu, le gouvernement avait pris la décision
d'ouvrir cette nouvelle centrale d’achat à un maximum de bénéficiaires, afin de
les soutenir et de leur faire bénéficier des prix les plus compétitifs possibles. Le
nombre d’adhérents est ainsi passé de 1 666 à 2 598, soit 1 363 pour le secteur

scolaire et 1 235 pour le non-scolaire, soit une augmentation de 55 % par rap-

port à la période 2019-2022.

Le nombre d'écoles hors WBE qui bénéficieront de cette nouvelle centrale
d'achat a quant à lui plus que triplé, passant de 47 à 144. Le volume d’énergie
contracté a augmenté de plus de 85 %, ce qui démontre le succès de
l'élargissement de la centrale d'achat. Hormis le secteur scolaire, et parallèle-
ment à l’engouement de nombreux opérateurs de taille modeste et de tous hori-
zons, des institutions d'envergure ont également récemment adhéré au système.
Je citerai par exemple le Centre hospitalier universitaire (CHU) de Liège et le
CHU UCL Namur, dans le domaine de la santé, ce qui explique par la même oc-
casion l’augmentation significative du volume d’énergie contracté. Dès
l'attribution du marché, une communication globale sera envoyée à tous les ad-
hérents pour les informer des prix et des modalités pratiques d’exécution du
contrat de fourniture. Pour le marché relatif à la fourniture de mazout de chauf-

fage et de sondes de citernes, l’analyse des offres est en cours.
(69) CRI N°2 (2022-2023)

À propos des points APE, je rappelle que, dès le mois d’avril 2022, j’ai interpellé
la ministre wallonne de l'Emploi pour attirer son attention sur ce dossier. D’une
part, j'ai fait suivre les inquiétudes de certains employeurs du secteur non mar-
chand quant aux conséquences de la réforme du dispositif APE et aux difficul-
tés financières qu’elle fait peser sur leurs associations. D’autre part, j’ai alerté la
ministre Morreale à propos de la différence croissante entre le niveau de subven-
tionnement et le coût salarial supporté par l’employeur, cette tendance risquant
de mettre à mal le maintien de l’emploi au sein des structures, singulièrement

dans le contexte d'inflation actuel.

Parallèlement, j’ai plaidé auprès de Mme Morreale pour l’instauration d’une
évaluation de la réforme afin, le cas échéant, d’objectiver le différentiel entre le
niveau de subventionnement et le coût salarial supporté par l’employeur. Tou-
tefois, il faut garder à l’esprit que la subvention du dispositif APE n’a jamais
été censée couvrir l'intégralité des dépenses salariales de l'employeur. Tout em-
ployeur belge, qu’il relève du secteur public ou du secteur privé, doit au-
jourd’hui faire face à d’importantes augmentations de ses coûts, qu’il s’agisse
des salaires ou des coûts de fonctionnement. Il en va de même pour les bénéfi-
ciaires du dispositif APE, c’est-à-dire les pouvoirs locaux, le secteur non mar-

chand, mais aussi la Fédération Wallonie-Bruxelles.

En effet, à travers la convention «APE Enseignement», la Fédération Wallonie -
Bruxelles est elle-même bénéficiaire du dispositif. À ce titre, elle est confrontée
aux mêmes difficultés que n’importe quel autre employeur. Il ne s’agirait pas de
prétendre que seuls les employeurs bénéficiant des points APE souffrent alors
que tous les employeurs sont touchés en réalité. Dès lors, dans le cadre de
l’adoption récente de la nouvelle convention, le gouvernement a décidé de char-
ger ses services de déterminer annuellement l'écart entre les recettes et les dé-
penses à des fins de monitoring et d'anticipation. Chaque employeur porte cette
responsabilité; nous pouvons nous lamenter de l’action d’autres niveaux de
pouvoir, mais nous avons la responsabilité d’objectiver et d’anticiper ce type de

décisions.

Bien entendu, le gouvernement reste à l’écoute du secteur non marchand, qui
relève des compétences de la Fédération Wallonie-Bruxelles et pour lequel un
soutien régional a été apporté à travers les politiques d'emploi. Toutefois, notre
position budgétaire ne nous permet évidemment pas d’assumer le poids de déci-
sions prises par d’autres instances. La situation est donc compliquée, mais je
rappelle qu’elle résulte aussi de choix politiques antérieurs qui ont fondé la
construction de politiques sectorielles entières sur des financements presque ex-
clusivement issus du dispositif APE, et ce, parfois même en dehors des prescrits

légaux des décrets!

Je conclurai mon propos en appelant chacun à la responsabilité. La situation

internationale est difficile et les crises successives frappent nos territoires et nos
CRI N°2 (2022-2023) (70)

politiques, fragilisent nos finances publiques, mais aussi celles des familles, des
associations et des écoles, pour ne citer que quelques exemples. Au-delà des sou-
tiens concrets que je viens d'évoquer, un effort collectif est tout aussi indispen-

sable.

Aussi, le gouvernement vient d'envoyer à l’ensemble de ces secteurs une circu-
laire générale appelant chacun d’eux à porter ce message et à partager cet ef-
fort. Les compétences de la Fédération Wallonie-Bruxelles étant orientées vers
les matières personnalisables, il convient de mobiliser l’ensemble des acteurs de
ces domaines afin de sensibiliser leur personnel et leur public aux conséquences
de la crise énergétique et de la transition écologique. En effet, c’est aussi par
l'éducation et la sensibilisation qu’une institution peut et doit participer au
franchissement des défis énergétiques qui s'imposent à nous. Ces difficultés nous
pressent de changer nos habitudes et nos comportements bien plus qu’elles ne
nous poussent à augmenter sans cesse les dépenses publiques, car après la crise
d'aujourd'hui, il y aura celle de demain. Nous avons le devoir d’assurer, crise
après crise, le financement des services publics de demain, ceux dont bénéficie-

ront les enfants que nos écoles forment aujourd’hui.

Nous aurons encore l’occasion de débattre des conséquences du prix de l’énergie
sur tous nos secteurs, que ce soit en séance plénière ou en commission. Je vous
donne rendez-vous, Mesdames les Députées et Messieurs les Députés, après le
prochain conclave budgétaire. J’espère que nous pourrons y répondre autant
que possible aux besoins et demandes des secteurs de la Fédération Wallonie-

Bruxelles dans le contexte que j’ai rappelé.
M. le président. — La parole est à M. Devin.

M. Laurent Devin (PS). - Monsieur le Ministre-Président, je tiens à vous remer-
cier au nom du groupe PS pour votre rappel des mesures prises et de vos inten-
tions, pour votre franchise de ton et pour votre transparence par rapport aux
moyens dont vous disposez. Nous n’avons effectivement pas attendu la crise
énergétique pour nous mobiliser dans cette nécessaire transition. Le train est en
route et des budgets très importants, issus notamment de l’Union européenne,

seront bientôt débloqués pour les secteurs de la Fédération Wallonie-Bruxelles.

Toutefois, nous sommes tous d’accord pour dire que frapper du poing sur la
table, Monsieur le Ministre-Président, ne sert pas à grand-chose: cela ne fait
qu’exprimer votre exaspération devant des propos que vous ne pouvez pas par-
tager. Ce n’est sans doute pas très fructueux en réunion du Codeco, face à des
interlocuteurs qui sont rompus à d’autres discussions que les nôtres et qui ont
une responsabilité autre que la communication. Ce n’est donc pas ce que nous
attendons de vous, mais bien de faire preuve de force et d'intelligence collective.
Nous n’avons pas les plus grands moyens, mais nous en avons et nous devons les

utiliser. Ensemble, nous serons plus forts pour répondre à la crise.
(71) CRI N°2 (2022-2023)

Vous nous dites, pour nous rassurer, que les secteurs sont consultés. Vous nous
dites que la concertation est optimale. Je vois là comme un message d’adieu à
notre collègue Alda Greoli qui, bien souvent, était désolée de ne pas constater
d'action commune entre la Fédération Wallonie-Bruxelles et les Régions. Elle
peut partir le cœur léger. Avec tout mon respect et celui de mon groupe, chère

Alda, prends ceci comme une marque de considération et de fraternité.

Vous dites aussi que nous n’avons pas d’objectivation de la situation. Nous ren-
controns les secteurs. Nous nous concertons avec d’autres niveaux de pouvoir.
Mais comment faire pour objectiver la situation? Sachez, Monsieur le Ministre-
Président, que vous pouvez toujours compter sur le PS. Nous allons vous aider
avant le conclave budgétaire. Nous allons rencontrer, écouter et porter la voix
des acteurs de la Fédération Wallonie-Bruxelles pour qu'ils soient entendus
dans ce Parlement et que le gouvernement agisse en connaissance de cause.
Vous aurez ainsi une objectivation de la situation. Nous travaillerons tous en-
semble, main dans la main, pour faire passer leur message. Vous nous explique-

rez ensuite les moyens dont vous disposez lors du fameux conclave budgétaire.

Nous comptons sur vous et sur votre gouvernement pour répondre à l’urgence
calmement, sobrement, sans déclarations chocs, mais simplement en apportant
toutes les solutions que nous pourrons aux citoyens, aux associations et institu-
tions de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Nous avons répondu à l’urgence de la
crise sanitaire et nous avons répondu à l’urgence des inondations. Nous conti-
nuerons à répondre à l’urgence autant que nécessaire et avec la force tranquille

qui nous caractérise.
M. le président. — La parole est à Mme Bernard.

Mme Alice Bernard (PTB). - Monsieur le Ministre-Président, parmi les réponses
que vous avez apportées, nous souhaitons en relever plusieurs. Tout d’abord,
vous avez dit que nous avons du mal à objectiver la situation. Ecolo aussi a dit
qu'il faudrait approfondir les études pour savoir qui est touché par la crise,
quand et comment. Or tout le monde connaît déjà instinctivement la réponse:
99 % des gens sont touchés. Mesdames et Messieurs les Députés, vous l’avez
toutes et tous évoqué: des gens viennent tout le temps nous dire qu’ils n’en peu-
vent plus et qu’ils ne savent pas comment ils vont payer leurs factures. Prier
pour que l'hiver ne soit pas rude ne suffira pas. Il faut des mesures à la hauteur

de la gravité de la situation.

Monsieur le Ministre-Président, vous avez refait toute la liste des mesures prises
par la Fédération. Mais elles ne suffisent pas à aider tout le monde. Vous avez
parlé des étudiants. Ce matin encore, une étudiante a témoigné sur RTL-TVI:
même avec les 900 euros dont elle dispose déjà et les 600 euros qu’elle pourrait

recevoir du CPAS, elle ne pourra peut-être pas faire face à toutes ses dépenses.
CRI N°2 (2022-2023) (72)

Vous avez parlé du Plan de relance européen et des mesures prises pour la réno-
vation des bâtiments scolaires. C’est effectif, mais cela n’aidera qu’une partie
des écoles qui ont franchement besoin d’un gros coup de main pour payer
l'augmentation des factures de chauffage, au vu de l’état dans lequel sont les

bâtiments.

Vous avez aussi parlé de circulaires pour inviter les gens à baisser leur consom-
mation et participer à la transition énergétique. Mais cela fait des mois que tout
le monde fait des efforts! La consommation des ménages en électricité a déjà
baissé de 12 % en un an. Ce dont nous avons besoin, c’est d’un élan supplémen-
taire. Mais, pour cela, il faudra sortir du cadre strict des compétences de chacun

et des niveaux de pouvoir.

Vous l’avez dit, nous ne pourrons pas régler la crise énergétique en un seul jour,
mais cette crise, nous l’avons vue venir, cela fait déjà des mois qu’il y a des spé-
culations à ce sujet, que les marchés explosent. La situation s’est aggravée avec
l'apparition de la guerre en Ukraine. Nous condamnons depuis le début cette
guerre déclenchée par Vladimir Poutine. Cet homme applique des recettes éco-
nomiques libérales depuis 22 ans, donc vous ne pouvez ni comparer Vladimir
Poutine au PTB ni affirmer que nous le soutenons, c’est un mensonge. Cette

guerre a renforcé les suppositions.

Selon le média Bloomberg, porte-parole de la haute finance, du gaz liquide se-
rait stocké sur des bateaux en mer avec l'objectif d’encore faire augmenter les
prix cet hiver. C’est insupportable. Pour aller chercher l’argent chez ces spécu-
lateurs, qui accumulent des milliards d’euros, il faudra que les partis de la majo-
rité s’unissent à tous les niveaux de pouvoir, au sein de la Communauté
française, de la Région wallonne, mais aussi du gouvernement fédéral. Ce sont
les partis de la majorité qui devront prendre des mesures pour limiter la hausse

des prix de l'énergie.

La Commission de régulation de l'électricité et du gaz (Creg) a affirmé que nous
pouvions le faire en Belgique, comme cela a été fait en Espagne, en Italie, en
Ecosse et comme cela va être fait dans d’autres pays. Le gouvernement belge
peut prendre cette mesure. En tant que membres de la majorité, vos partis peu-
vent ensemble, à tous les niveaux, œuvrer dans ce sens et c’est ce qui permettra

d’aider tout le monde à faire face aux augmentations des prix des factures.
M. le président. — La parole est à Mme Nikolic.

Mme Diana Nikolic (MR). —- Monsieur le Ministre-Président, vous avez tenu un
discours de bon sens, de responsabilité et de vérité. Il est important d’être hon-
nête. Nous l’avons suffisamment dit dans nos interventions: les marges de ma-

nœuvre sont limitées.

Vous avez aussi rappelé les mesures déjà prises et vous avez dit en substance:

«Nous avons apporté, nous apportons et nous apporterons encore des réponses
(73) CRI N°2 (2022-2023)

concrètes aux défis posés par la crise comme nous l’avons fait dans le cadre de la
crise sanitaire.» Nous espérons tous beaucoup du conclave budgétaire. Vous-
même avez annoncé que vous attendiez les montants des recettes provisionnelles
venant de l’État fédéral pour préciser quelles sont les marges de discussion. Des
mesures ciblées seront envisagées et elles seront prises collégialement par le
gouvernement. Si, aujourd’hui, vous étiez seul à vous exprimer, tout comme les
députés qui sont montés à la tribune ont été les porte-parole de leur groupe,

vous avez aussi répondu au nom de vos collègues et de leurs compétences.

En tant que représentants élus, nous ne manquerons pas de partager avec vous
les informations et les besoins que nous entendons de la part de la population
afin d’alimenter les discussions dans le cadre du conclave. Vous avez également
précisé que les mesures sont envisagées en concertation avec les secteurs. Nous
devons retenir de votre discours que vous êtes à l’écoute et que vous êtes ca-
pable d’entendre ce qui doit être entendu, ce qui n’est pas toujours le cas de

tout le monde au sein de notre Parlement.

Je ne reviendrai pas longuement sur les discours du PTB, car les recettes du
communisme, peu importe les exemples que l’on pourrait citer, n’ont jamais ap-
porté du bien-être aux populations qui les ont subies. Ce qui est certain, c’est
que, dans les ingrédients de base de la recette exposée par le PTB dans notre
Parlement, il y a l’absence de volonté d’entendre certaines choses et l’envie de
continuer à marteler toujours les mêmes discours à propos de compétences qui

ne relèvent pas de notre gouvernement.
M. le président. — La parole est à Mme Greoli.

Mme Alda Greoli (Les Engagés). - Monsieur le Ministre-Président, vous avez
rappelé toutes les mesures déjà prises. Qu'il s’agisse des 269 millions d’euros ou
du milliard d’euros pour les établissements scolaires, ces mesures sont essen-
tielles, surtout lorsqu'elles sont appliquées en respectant une stricte égalité
entre les réseaux et les écoles. Ce sont d’importantes mesures à moyen et à long

terme.

Vous avez également rappelé l'existence d’un certain nombre d’appels à projets,
comme celui concernant la rénovation énergétique des infrastructures cultu-

relles.

Vous avez évoqué la difficulté d’objectiver la situation. Il est en effet quasiment
impossible d’objectiver la situation pour chaque interlocuteur et, surtout, de
prendre des mesures transversales qui répondent à l’ensemble des situations
juxtaposées. Je voudrais donc revenir à un principe général de gouvernance. À
force de multiplier les appels à projets, vous multipliez le nombre de gagnants,
mais vous multipliez aussi le nombre de perdants. Et vous ne prenez pas de me-
sures structurelles, normatives et assurant, dans les faits, l’égalité de traitement

entre tous les interlocuteurs.
CRI N°2 (2022-2023) (74)

C’est pourquoi je n’ai jamais été et je ne serai jamais une grande adepte de la
gestion politique par les appels à projets. De même, Les Engagés ne seront ja-
mais le parti qui soutient une telle gestion politique. Je préférerai toujours aux
appels à projets des mesures décrétales qui permettent d’établir des normes
d'égalité de traitement. Lorsque j’ai été amenée à prendre certaines décisions,
qui n'étaient pas toujours faciles à prendre, j’ai transformé un certain nombre
de politiques d’appels à projets en politiques structurelles. Cela n’a pas toujours
fait plaisir à tout le monde, mais j’ai pris mes responsabilités. Dans ce cas-ci, en
multipliant les appels à projets, vous répondez sur le moyen terme et le long
terme à un certain nombre de difficultés, mais vous ne prenez pas de mesures
structurelles, en particulier pour ceux qui ont le plus de difficultés à répondre à
des appels à projets. Je pense en particulier au secteur de la jeunesse, aux mou-
vements de jeunesse et à un certain nombre de petites institutions culturelles.
Ceux-là partent déjà avec un handicap face à la lourdeur administrative des ap-

pels à projets qui se multiplient.

Un conclave budgétaire serait organisé plus tôt que prévu, le 3 octobre. Cer-
taines mesures doivent être prises dans l’urgence. Comme le propose le grand
financier et argentier, mon collègue André Antoine, rien ne vous empêche, dans
le cadre de ce conclave budgétaire, d'entreprendre des délibérations qui antici-
pent les budgets. Cette technique budgétaire me semble nécessaire, car elle per-
mettrait de gagner du temps, plusieurs mois, dans le traitement des dossiers

urgents.

Nous sommes tous responsables face à la situation actuelle. Je ne me cacherai
pas derrière la soi-disant irresponsabilité de l’opposition. Si vous ne prenezpas
des mesures dans les semaines à venir, ce sont les conséquences sociales et socié-
tales de nos actes que nous devrons tous endosser demain. Elles auront un coût
bien plus immense, un coût humain, et auront une incidence sur notre cohésion
sociale. Nous serons particulièrement attentifs sur le fait que vous puissiez, dès

le 3 octobre, anticiper certaines mesures pour l’année prochaine.
M. le président. — La parole est à M. Florent.

M. Jean-Philippe Florent (Ecolo). — Je vous remercie, Monsieur le Ministre-
Président, pour votre réponse qui détaille les actions politiques entreprises par
le gouvernement. Vous soulignez, en toute transparence, les limites de l’action

politique de la Fédération Wallonie-Bruxelles.

Si je dois souligner une priorité, c’est bien l’investissement dans l'isolation et la
rénovation des bâtiments, que ce soient dans les écoles, les infrastructures spor-
tives, les établissements d’enseignement supérieur ou les lieux culturels. Tous
sont concernés. Des initiatives inédites de rénovation et d'isolation sont en dis-
cussion. On peut toujours se demander si l’appel à projets est le mécanisme adé-
quat pour de tels investissements. Néanmoins, le groupe Ecolo estime que les

fonds du PRR doivent être mobilisés jusqu’au dernier centime. Les travaux
(75) CRI N°2 (2022-2023)

doivent démarrer au plus tôt pour nous rendre indépendants des énergies fos-

siles.

La crise énergétique est une bataille. Elle fait mal, très mal, à tous les acteurs de
la Communauté française. Personne ne peut nier ou minimiser cette réalité. La
crise climatique est une guerre dans laquelle nous sommes engagés. Qu'il le
veuille ou non, tout habitant de cette planète est concerné par cette guerre. La
voie à emprunter consiste à diminuer notre consommation d'énergies fossiles et

à réduire notre dépendance aux hydrocarbures.

L'objectif est d’assurer une qualité de vie digne et de protéger tous les secteurs
de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Je regrette de ne pas vous avoir entendu
sur la nécessité d’organiser la fin des subventions dans les énergies fossiles. Cet
appel est également répété par l’Agence internationale de l’énergie (AIE). Je
salue néanmoins tous les efforts fournis, y compris l’effort de responsabilité et
de solidarité que vous avez souligné. Le groupe Ecolo partage votre point de

VUE.

La circulaire du gouvernement dans ce domaine est un signal et une première
étape vers plus de clarté sur ce qui est demandé. Elle appelle la Fédération Wal-
lonie-Bruxelles, ses administrations et son Parlement à l’exemplarité. Limitons
le chauffage, la climatisation et les déplacements en voiture. Nous n’engagerons
pas les secteurs de la Communauté française si nous ne partageons pas nous aus-

si la remise à plat de notre consommation.

Les engagements actuels liés aux émissions de gaz à effet de serre mènent le
monde à un réchauffement de 2,3 à 3,3 degrés. Dans ces conditions, il n’y aura
plus de politique de l’enseignement, du sport ou de la culture. Ce ne sera plus
possible. Nous devons réussir à sortir de la bataille de la crise énergétique et

nous engager dans la guerre climatique.
M. le président. — La parole est à M. Segers

M. Matteo Segers (Ecolo). — Je voudrais insister sur le fait qu’Ecolo veut tou-
jours avancer de manière unitaire et que nous sommes en permanence ouverts à
la discussion avec l’opposition. Il faut admettre que des efforts ont été faits. Ce-
pendant, durant le débat, j’ai entendu les représentants de deux groupes dire
qu'il n’y avait pas eu d’aides prévues pour les opérateurs culturels non subven-
tionnés durant la crise sanitaire. Je dois corriger cette erreur! Il y a eu trois ap-
pels à projets qui ont bénéficié à 198 opérateurs et qui ont permis d'intégrer de
nouveaux secteurs que sont l’humour, l’improvisation et les arts de la marion-
nette dans le décret relatif aux arts de la scène qui a été voté en juillet dernier.
Face aux crises, il est tout à fait possible d’avancer, mais, dans deux ans, il
s’agira de faire le bilan des réalisations sans gommer ce qui a été fait. Si on veut
que la démocratie puisse continuer à avancer, il faut reconnaître les efforts réa-

lisés par les personnes qui avaient les mains dans le cambouis des crises. L'unité
CRI N°2 (2022-2023) (76)

se travaille aussi par la reconnaissance. Les opérateurs culturels non subven-

tionnés ont été aidés et ont reçu 4 millions d’euros. Cela mérite d’être corrigé.
M. le président. — La parole est à M. Kôksal.

M. Sadik Kôksal (DéFT). — Il n’est pas évident de gérer une crise, mais nos con-
citoyens attendent des actions à la mesure de celle que nous traversons depuis

plus de deux ans.

Là où M. Segers a plaidé pour l’application de la tarification solidaire au milieu
associatif, j'y ajouterais les hautes écoles et les universités, certaines ayant un
statut d’ASBL et d’autres un statut spécial. Hier encore, la directrice de la
Haute École Bruxelles-Brabant (HE2B) a expliqué que la caisse de l’école était
vide, le gel de l’indexation des minervals ne permettant pas de couvrir le sur-

coût salarial. En effet, la facture a plus que doublé.

Cette idée peut être défendue au niveau fédéral, mais en cas de refus, la charge
reviendra à la Fédération Wallonie-Bruxelles. [1 faut donc se renseigner sur les
montants des factures énergétiques des différents secteurs qui dépendent de la
Fédération Wallonie-Bruxelles, qu’ils soient subventionnés ou non. Cela nous
permettra de mieux connaître l’ampleur de la crise à laquelle les secteurs sont

confrontés et de mieux objectiver les futurs aides et besoins.

Nous espérons que les prochains travaux budgétaires commenceront par de
bonnes nouvelles de la part des autorités fédérales à propos des recettes rétrocé-
dées, qui seront certainement indexées. Lors de ces travaux, il ne faudra pas
oublier les étudiants, qui ont également souffert durant ces deux dernières an-

nées, en particulier les 80 000 d’entre eux qui sont au bord de la précarité.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, le débat thématique

est clos.

11 Hommage

M. le président. — Chers collègues, je vous propose d’honorer la mémoire de notre
ancien collègue, M. Jean Bock, né à Bovigny le 16 janvier 1931 et décédé à l’âge

de 91 ans ce dimanche 11 septembre.

Jean Bock n’a pas siégé plus d’une législature au sein de notre Assemblée —
c'était de 1999 à 2004 —, mais ceux qui l’ont connu se souviennent de son inou-
bliable faconde et de son sens de l’humour remarquable. En effet, avant
d'exercer ses multiples activités politiques, Jean Bock était un homme de
théâtre puisqu'il avait fréquenté le conservatoire et fut un temps compagnon de

route de notre célèbre compatriote André Debaar.

Il a commencé sa longue carrière politique en 1965 dans la province de Luxem-
bourg où il a siégé une quinzaine d’années comme conseiller provincial libéral,

devenant même député permanent. C’est ensuite au Sénat que notre ancien col-
(77) CRI N°2 (2022-2023)

lègue a trouvé un port d’attache, là où il occupa un fauteuil sans discontinuité
pendant 18 années, soit comme membre coopté, soit comme sénateur provincial,
exerçant également des fonctions exécutives au sein du Bureau de la Haute As-

semblée.

Son intérêt pour la gestion de la chose publique ne s’est toutefois pas arrêté là.
En effet, Jean Bock s’impliqua également dans l’administration de sa chère

commune de Gouvy dont il fut bourgmestre de 1983 à 2004.

Parallèlement à ses mandats, il exerça également une influence discrète, mais
réelle, au sein des instances du parti libéral de 1973 à 1995 en tant que vice-
président du PLP wallon, puis du PRLW, tout comme du PRL comme secré-

taire politique adjoint.

Ce n’est qu’en 1999-2004 qu'il fut élu au Parlement wallon et siégea par la
même au sein de notre Assemblée, véritable point d’orgue de sa carrière poli-

tique à laquelle il mit fin en 2006.

En notre nom à tous, je présente à sa famille et à ses proches ici présents nos

plus sincères condoléances.

Je vous invite à clôturer cet hommage à notre ancien collègue par une minute

de silence.

(L’Assemblée, debout, respecte une minute de silence)

12 Projet de décret portant assentiment à l’accord de copro-
duction cinématographique du 12 avril 2021 entre le gou-
vernement de la République du Sénégal et le gouvernement
de la Communauté française de Belgique (doc. 429

(2021-2022) n° 1)

12.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
81 membres ont pris part au vote.
81 membres ont répondu oui.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. André An-
toine, M. Christophe Bastin, M. François Bellot, Mme Alice Bernard, Mme
Alexia Bertrand, M. John Beugnies, M. Olivier Biérin, Mme Nicole Bomele
Nketo, Mme Caroline Cassart-Mailleux, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe
Clersy, M. René Collin, Mme Stéphanie Cortisse, Mme Sybille de Coster-
CRI N°2 (2022-2023) (78)

Bauchau, Mme Veronica Cremasco, Mme Matthieu Daele, M. Jean-Luc Crucke,
Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rudy Demotte, M. Laurent
Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disabato, M. Benoit Dispa, M. Philippe
Dodrimont, M. Manu Douette, M. Jori Dupont, Mme Véronique Durenne, Mme
Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fon-
taine, M. André Frédéric, M. Paul Furlan, Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacque-
line Galant, M. Charles Gardier, Mme Anne-Catherine Goffinet, Mme Alda
Greoli, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M.
Antoine Hermant, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, M. Jean-Pierre
Kerckhofs, M. Sadik Kôksal, Mme Fadila Laanan, Mme Sabine Laruelle, M.
Dimitri Legasse, M. Mauro Lenzini, M. Laurent Léonard, M. Jean-Pierre Le-
pine, M. Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux, M. Olivier
Maroy, M. Julien Matagne, Mme Françoise Mathieux, M. Germain Mugeman-
gango, M. Samuel Nemes, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme
Amandine Pavet, Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène
Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Françoise Schepmans, Mme Marie-Martine
Schyns, M. Matteo Segers, M. Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M.
Gaëtan Van Goidsenhoven, Mme Anouk Vandevoorde, Mme Mathilde Van-
dorpe, M. Michaël Vossaert, M. Jean-Paul Wahl, M. Thierry Witsel.

M. le président. — La parole est à M. Kôksal.
M. Sadik Kôksal (DéFT). — Il convient de décompter le vote de M. Vossaert, ab-

sent.

13 Projet de décret portant assentiment à la Convention n° 190
concernant l’élimination de la violence et du harcèlement
dans le monde du travail, adoptée à Genève le 21 juin 2019
par la Conférence internationale du Travail à sa cent hui-

tième session (doc. 430 (2021-2022) n° 1)

15.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
80 membres ont pris part au vote.
80 membres ont répondu oui.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. André An-
toine, M. Christophe Bastin, M. François Bellot, Mme Alice Bernard, Mme
Alexia Bertrand, M. John Beugnies, M. Olivier Biérin, Mme Nicole Bomele
Nketo, Mme Caroline Cassart-Mailleux, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe
(79) CRI N°2 (2022-2023)

Clersy, M. René Collin, Mme Stéphanie Cortisse, Mme Sybille de Coster-
Bauchau, Mme Veronica Cremasco, Mme Matthieu Daele, M. Jean-Luc Crucke,
Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rudy Demotte, M. Laurent
Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disabato, M. Benoit Dispa, M. Philippe
Dodrimont, M. Manu Douette, M. Jori Dupont, Mme Véronique Durenne, Mme
Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fon-
taine, M. André Frédéric, M. Paul Furlan, Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacque-
line Galant, M. Charles Gardier, Mme Anne-Catherine Goffinet, Mme Alda
Greoli, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M.
Antoine Hermant, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, M. Jean-Pierre
Kerckhofs, M. Sadik Kôksal, Mme Fadila Laanan, Mme Sabine Laruelle, M.
Dimitri Legasse, M. Mauro Lenzini, M. Laurent Léonard, M. Jean-Pierre Le-
pine, M. Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux, M. Olivier
Maroy, M. Julien Matagne, Mme Françoise Mathieux, M. Germain Mugeman-
gango, M. Samuel Nemes, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme
Amandine Pavet, Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène
Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Françoise Schepmans, Mme Marie-Martine
Schyns, M. Matteo Segers, M. Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M.
Gaëtan Van Goidsenhoven, Mme Anouk Vandevoorde, Mme Mathilde Van-
dorpe, M. Jean-Paul Wahl, M. Thierry Witsel.

14 Projet de décret portant assentiment à l’Accord entre le
ouvernement du Royaume de Belgique, le gouvernement de

a Communauté française, le gouvernement de la Commu-
nauté germanophone, le gouvernement de la Région fla-
mande, le gouvernement de la Région wallonne, le
gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale et le gou-
vernement de la République française en matière de trans-
ferts de corps par voie terrestre des personnes décédées, fait

à Paris le 9 mars 2020 (doc. 431 (2021-2022) n° 1)

14.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— [l'est procédé au vote nominatif.
78 membres ont pris part au vote.
78 membres ont répondu oui.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. André An-
toine, M. Christophe Bastin, M. François Bellot, Mme Alice Bernard, Mme
Alexia Bertrand, M. John Beugnies, M. Olivier Biérin, Mme Nicole Bomele
CRI N°2 (2022-2023) (80)

Nketo, Mme Caroline Cassart-Mailleux, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe
Clersy, M. René Collin, Mme Stéphanie Cortisse, Mme Sybille de Coster-
Bauchau, Mme Matthieu Daele, M. Jean-Luc Crucke, Mme Margaux De Re,
Mme Valérie Delporte, M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di
Mattia, M. Manu Disabato, M. Benoit Dispa, M. Philippe Dodrimont, M. Manu
Douette, M. Jori Dupont, Mme Véronique Durenne, Mme Nadia El Yousfi, M.
Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, M. André Frédéric,
M. Paul Furlan, Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Galant, M. Charles
Gardier, Mme Anne-Catherine Goffinet, Mme Alda Greoli, Mme Gwenaëlle Gro-
vonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Antoine Hermant, M. Nico-
las Janssen, Mme Joëlle Kapompole, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Sadik
Kôksal, Mme Fadila Laanan, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M.
Mauro Lenzini, M. Laurent Léonard, M. Jean-Pierre Lepine, M. Eric Lomba, M.
Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux, M. Olivier Maroy, M. Julien Ma-
tagne, Mme Françoise Mathieux, M. Germain Mugemangango, M. Samuel
Nemes, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme Amandine Pavet,
Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mou-
rad Sahli, Mme Marie-Martine Schyns, M. Matteo Segers, M. Kalvin Soiresse
Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, Mme Anouk Van-
devoorde, Mme Mathilde Vandorpe, M. Jean-Paul Wahl, M. Thierry Witsel.

15 Allocution du président

M. le président. — Avant de procéder au dernier vote, au nom du Parlement,
j'aimerais vous faire part, non pas d’un décès, ni d’un départ définitif, encore
que ...: quand j'ai demandé à mes collaborateurs de rédiger un texte pour célé-
brer cette occasion, j’ai reçu un hommage qui ne sera pertinent que dans

quelques décennies. Je vous en épargnerai donc la lecture, chers collègues!

Je me demandais à quels mots recourir pour qualifier ce moment où nous allons
nous séparer de toi, Alda. Permets-moi ce tutoiement et cette familiarité qui
n’est pas d’usage dans cette enceinte. J’avais pensé évoquer «La dernière séance»
et m'en référer à la chanson d’Eddy Mitchell et aux Chaussettes noires. Mais en
relisant le texte de la chanson, j'ai été pris d'inquiétude, car elle commence avec
ces mots: «La lumière revient déjà / le film est terminé / Je réveille mon voisin /
Il dort comme un nouveau-né / Je relève mon strapontin / J’ai une envie de

bâiller (...)» Bref, ce n’était ni l'esprit ni les paroles qui convenaient.

. . 9 + », 7 /
En revanche, en parcourant ton curriculum vitae, j’ai été frappé par ton ex-

traordinaire souplesse et ta grande capacité d’adaptation.

Je dis souvent qu’il faut avoir des qualités de yogi en politique. En ce qui te
concerne, Ça va bien au-delà! Tu es d’abord analyste programmatrice, ce qui, en
politique, constitue un point de départ relativement remarquable. Tu es une
mathématicienne: tu adores les chiffres et les raisonnements logiques. Pourtant,

tu es également créatrice puisque tu es à l’origine de la création d’une radio
(81) CRI N°2 (2022-2023)

libre. Tu vas également soutenir les arts de la rue, notamment le Festival de
Spa. Le théâtre est pour toi un moyen d’expression et je le découvre d’ailleurs

dans ton quotidien.

Politiquement, tu vas mettre toutes ces qualités au service de ton engagement
pour tes valeurs humanistes et chrétiennes. Tu vas jouer un rôle à la fois au sein
de ton parti et de la Mutualité chrétienne. C’est ainsi d’ailleurs que nous allons
nous croiser autour du Conseil des ministres restreint (kern) de Guy Verhofstadt
où tu défends des valeurs humanistes que je partage pour une grande partie.
Maxime Prévot va te donner la possibilité d'exprimer d’autres talents, ceux de
cheffe de cabinet, durant la période où j'étais moi-même ministre-président. Je
vais te recroiser à ce moment-là, avant que tu ne reviennes à nouveau croiser
mon chemin au gouvernement de la Communauté française, dont tu seras la
vice-présidente à mes côtés pendant quelques années, avec quelques amis pré-

sents dans cette Assemblée.

C’est dire que nos chemins, depuis que tu es devenue cheffe de groupe en 2019,
se sont régulièrement croisés. Nous reconnaissons tous et toutes ton esprit de

convivialité, de valeurs et de conviction.

Au nom des différents chefs de groupe de notre Assemblée et au nom du Bureau,
je tiens à te dire que nous apprécions la personne que tu es. Nous savons que ton
choix est de nous quitter pour d’autres horizons locaux. Ils ont beaucoup de
chance à Spa de pouvoir compter sur toi! Je voulais te remercier pour ce que tu

as fait et pour qui tu es! Merci Alda!
Tu as bien entendu le droit de répliquer…

Mme Alda Greoli (Les Engagés). —- Tu as oublié un moment, cher Rudy. Rap-
pelle-toi ce kern qui s’est terminé à 4h00 du matin, lorsque j’ai joué les attachées
de presse. À 6h00 du matin, tu devais filer à la radio afin d’y expliquer les me-
sures prises par le gouvernement fédéral. Affalés dans un fauteuil à côté de la
salle du kern, nous avons essayé de nous briefer mutuellement pour ce passage à
la radio. Par conséquent, je tiens aussi à te remercier, Rudy, pour avoir fait de
moi ton attachée de presse durant... deux minutes, cette nuit-là. Merci pour ce

moment! Il fut bref, mais intense. (Rires)

Je voudrais toutes et tous vous remercier. En effet, si nous ne sommes en effet
pas toujours d’accord sur tout, il règne une ambiance du tonnerre au sein de
notre Parlement. Je vais la regretter, même si je sais déjà que je vais retrouver
des amis à Spa et que je pourrai travailler au sein d’un collège où il y a déjà de
l'ambiance. Si chacun poursuit certes ses combats, je voudrais dire tout mon
plaisir d’avoir rencontré dans et en dehors de notre hémicycle des personnes,
tous partis confondus, qui partagent les mêmes combats et qui, à partir de lieux

ou d'histoires différentes, se sont montrées capables de les porter.
CRI N°2 (2022-2023) (82)

Au moment où certains veulent simplifier le débat politique en prétendant qu’il
suffit de supprimer la Fédération Wallonie-Bruxelles, je pense précisément que
nous ne devons pas oublier que c’est dans cette institution que se joue l’avenir
de toute une génération et que, par conséquent, la Communauté française cons-

titue une entité extrêmement importante.

Je voudrais conclure en vous remerciant pour nos fous rires et notre autodéri-
sion. Être capable d’autodérision est tout aussi important dans le métier de po-
litique que dans d’autres. Certains en sont ici les champions, d’autres ont
encore, à cet égard, des progrès à réaliser. Je ne citerai aucun nom. Chers col-
lègues, je connais toutefois parmi vous certains qui sont capables d’être de véri-
tables coachs pour les autres dans cette discipline particulière. En tout cas, je
vous remercie pour cette capacité d’autodérision et je te remercie vraiment,
Rudy, pour les paroles que tu viens de m'adresser. Ce sera un plaisir de vous re-
trouver tous à Spa, j'espère très rapidement, aux Francofolies ou au festival de
théâtre. À Spa, la culture ne mourra en effet jamais. ( Vifs applaudissements sur

tous les bancs)

16 Projets de motion

16.1 Vote nominatif

M. le président. —- Nous passons au vote nominatif sur les projets de motion dé-
posés en commission de l'Éducation, ce 14 septembre 2022, d’une part, par
M. Kerckhofs et, d'autre part, par MM. Di Mattia, Florent et Douette, en con-
clusion de l’interpellation de M. Jean-Pierre Kerckhofs à Mme Caroline Désir,

ministre de l’Education, intitulée «Limitation des frais scolaires».

Je vous rappelle que, conformément à l’article 79 du règlement, peuvent inter-
venir avant le vote l’auteur principal de chaque motion, pour une durée
n’excédant pas trois minutes, ainsi qu'un représentant par groupe politique re-

connu, pour une durée n’excédant pas deux minutes.
La parole est à M. Kerckhofs.

M. Jean-Pierre Kerckhofs (PTB). — Aujourd’hui, nous avons consacré notre dé-
J
bat aux conséquences de la crise énergétique. Pour le groupe PTB, cette crise a
q q group
d’abord des répercussions sur la vie des travailleurs. C’est cette classe qui
P q
souffre le plus de l’explosion des factures; c’est elle qui est la plus angoissée pour
les mois et les années à venir. Certes, l’essentiel des leviers doit être actionné
aux niveaux fédéral et européen, mais la situation est à ce point dramatique
pour les travailleurs que, partout, à tous les niveaux, des mesures doivent être
prises pour les soulager. S’il y a bien un domaine dans lequel la Fédération Wal-
lonie-Bruxelles peut intervenir, c’est celui des frais scolaires. Diminuer ces frais

soulagerait le portefeuille des travailleurs.
(83) CRI N°2 (2022-2023)

Le groupe PTB estime que des mesures doivent être prises à ce niveau. Il de-
mande tout d’abord que l’allocation de rentrée soit augmentée de 100 euros par
élève. Cette mesure relève bien évidemment du niveau régional, mais nous de-
mandons au gouvernement de soutenir cette mesure auprès des gouvernements
wallon et bruxellois, parce qu’elle serait de nature à soulager très rapidement les

familles. C’est indispensable!

Nous demandons également la suppression immédiate de la «taxe tartine», ap-
pelée aussi «droit de chaise». Il est insupportable, en cette période très dure, que
les travailleurs doivent payer pour que leurs enfants aient le droit de s’asseoir

sur une chaise pour prendre leur repas de midi.

Nous demandons aussi l’instauration de plafonds pour les frais liés aux voyages
scolaires et, bien évidemment, l'instauration de la gratuité des frais de matériel
scolaire pour les élèves du cycle primaire, en commençant par les classes de

première et de deuxième année dès la rentrée 2023.

Nous sollicitons également un renforcement des contrôles des législations en la
matière puisqu’une récente étude de la Ligue des familles a démontré que les

règles n’étaient pas complètement respectées.
M. le président. — La parole est à M. Di Mattia.

M. Michele Di Mattia (PS). - La réponse que la ministre a fournie hier en com-
mission conforte le soutien que nous lui apportons. Dans le cadre de la Déclara-
tion de politique communautaire (DPC) et du Pacte pour un enseignement
d'excellence, le gouvernement continue de travailler sur la gratuité de notre en-
seignement. Îl a pris une série de mesures et débloqué 10 millions d’euros pour
instaurer la gratuité dans l’enseignement maternel. La ministre a également af-
firmé sa volonté d’étendre la gratuité à tout l’enseignement primaire. Nous es-
pérons que, pour la concrétiser, elle bénéficiera du soutien des autres partis et
que le projet fera l’objet de discussions lors du conclave budgétaire. Le respect
du prescrit légal pour la gratuité scolaire dans l’enseignement maternel est éga-
lement au centre des priorités de la ministre et du gouvernement. La ministre
nous a d’ailleurs rassurés en affirmant que toute infraction serait sanctionnée et

que les contrôles seraient renforcés.

Ce n’est pas à notre niveau que des solutions structurelles seront apportées à
l'augmentation des prix de l’énergie et à l’inflation galopante. À cet égard, les
décisions européennes des prochains jours seront déterminantes. Nous devons
tenir compte de la situation difficile des ménages, mais nous sommes au-
jourd’hui dans la trajectoire que le gouvernement s’est fixée et nous lui appor-

tons notre soutien.

Si beaucoup a déjà été accompli, notre volonté est bien d’étendre la gratuité

dans l’enseignement. Pour ce faire, il faut toutefois dégager des budgets sup-
CRI N°2 (2022-2023) (84)

plémentaires qui doivent faire l’objet de négociations et d’un consensus. Le

chantier est en cours afin de tendre vers davantage de gratuité.

Pour toutes ces raisons, nous accordons notre confiance au gouvernement et

soutenons la motion pure et simple.
M. le président. — La parole est à M. Kerckhofs.
M. Jean-Pierre Kerckhofs (PTB). — «Tout va très bien, Madame la Marquise!»

Voilà ce que je lis dans la motion pure et simple. «Tout va très bien, tout est en
ordre». J’ai l’impression que la majorité n’a pas bien pris conscience de la souf-

france de la classe travailleuse.

Si j'ai bien compris, il n’y a pas de consensus à ce stade pour instaurer la gratui-
té dès la rentrée 2023 pour les classes de première et deuxième années primaires.
C’est grave! Ce sont bien des mesures pour lesquelles la Fédération est compé-

tente.

Tout à l'heure, dans le cadre du débat thématique, j’ai entendu certains dire
que le PTB se contentait de blablater, qu’il ne formulait jamais de proposition
concrète ou qu'il faisait des propositions qui ne concernent pas la Communauté
française. Or, la suppression du «droit de chaise», le plafonnement des voyages
scolaires et l’instauration de la gratuité dans l’enseignement primaire sont bien

des compétences de la Communauté française!

Les propositions concrètes que nous formulons sont balayées par une motion
pure et simple. Notre demande d'augmenter de 100 euros l’allocation de rentrée
— ce qui relève, certes, d’une compétence régionale — est bien une proposition
très concrète. La majorité ne soutient nullement nos propositions et je trouve
cela lamentable. Elle dit certes qu’elle a pris conscience des difficultés de la

classe travailleuse, mais il faut aussi le montrer par des actes concrets.
M. le président. — La parole est à M. Di Mattia.

M. Michele Di Mattia (PS). — Je ne serai pas long. Je voudrais simplement souli-
gner, puisque M. Kerckhofs parle de mesures concrètes. La ministre, lors de la
réunion de commission d'hier, a quand même apporté un certain nombre
d'indications précises et concrètes. Elle a notamment indiqué qu’elle travaille
sur des mesures régulatoires complémentaires non coûtantes, comme la déter-
mination de plafonds. Monsieur Kerckhofs, nous ne disons pas que nous refu-
sons absolument tout, mais que nous sommes en train d’y travailler. Il s’agit

d’une mesure concrète sur laquelle nous pouvons opérer.

En outre, la ministre travaille également sur les coûts informatiques et pour
l’enseignement qualifiant. Cela fait l’objet de réflexions de la part du cabinet.
Certains éléments permettront d’aboutir dans des délais assez rapides. La ré-

flexion est donc en cours et le travail l’est tout autant.
(85) CRI N°2 (2022-2023)

Enfin, la ministre a estimé le coût par année. Le chiffre ayant été donné en réu-
nion de commission, je ne le répéterai pas. Si on multiplie ce chiffre par six, on
sait à quoi s’en tenir. Nous savons donc aujourd’hui sur quoi nous devons tabler
pour faire avancer le débat. Ce débat nous préoccupe tout autant que vous,
mais nous avons les pieds sur terre et nous travaillons sur la base de chiffres ré-

els!

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur le projet de motion pure

et simple.

— Îl'est procédé au vote nominatif.

80 membres ont pris part au vote.

60 membres ont répondu oui.

9 membres ont répondu non.

11 membres se sont abstenus.

En conséquence, le projet de motion est adopté.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. François Bel-
lot, Mme Alexia Bertrand, M. Olivier Biérin, Mme Caroline Cassart-Mailleux,
Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, Mme Stéphanie Cortisse, Mme
Sybille de Coster-Bauchau, Mme Veronica Cremasco, Mme Matthieu Daele, M.
Jean-Luc Crucke, Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rudy De-
motte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disabato, M. Ph:i-
lippe Dodrimont, M. Manu Douette, Mme Véronique Durenne, Mme Nadia El
Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, M. An-
dré Frédéric, M. Paul Furlan, Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Galant,
M. Charles Gardier, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Sté-
phane Hazée, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, Mme Fadila Laanan,
Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Mauro Lenzini, M. Laurent Léo-
nard, M. Jean-Pierre Lepine, M. Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M.
Pierre-Yves Lux, M. Olivier Maroy, Mme Françoise Mathieux, Mme Diana Ni-
kolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty,
Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Mat-
teo Segers, M. Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van
Goidsenhoven, M. Jean-Paul Wahl, M. Thierry Witsel.

Ont répondu non: Mme Alice Bernard, M. John Beugnies, M. Jori Dupont, M.
Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Germain Mugemangango, M.

Samuel Nemes, Mme Amandine Pavet, Mme Anouk Vandevoorde.

Se sont abstenus: M. André Antoine, M. Christophe Bastin, Mme Nicole Bomele
Nketo, M. René Collin, M. Benoit Dispa, Mme Anne-Catherine Goffinet, Mme
CRI N°2 (2022-2023) (86)

Alda Greoli, M. Sadik Kôksal, M. Julien Matagne, Mme Marie-Martine Schyns,
Mme Mathilde Vandorpe.

M. le président. —- Nous sommes arrivés au terme de nos travaux.
La séance est levée.
— La séance est levée à 18h55.

Prochaine réunion sur convocation ultérieure.
(87) CRI N°2 (2022-2023)

Annexe [: Questions écrites (Article 81 du règlement)

Depuis la dernière séance, des questions écrites ont été adressées:
— à la ministre Linard, par Mme Galant ainsi que par M. Dodrimont;

— à la ministre Glatigny, par Mme De Re ainsi que par MM. Crucke et Daele;
CRI N°2 (2022-2023) (88)

Annexe II: Cour constitutionnelle

Le greffier de la Cour constitutionnelle a notifié au Parlement:

— le recours en annulation des articles 2 à 6 de la loi du 14 février 2022 modifiant
la loi du 29 avril 1999 relative à l'organisation du marché de l'électricité et la loi
du 12 avril 1965 relative au transport de produits gazeux et autres par canalisa-

tions, introduit par le gouvernement flamand;

— le recours en annulation de l’article 2, 7°, de l’ordonnance conjointe à la Ré-
gion de Bruxelles-Capitale et à la Commission communautaire commune du
27 juillet 2017 fixant les règles de répartition de la dotation générale aux com-
munes et aux CPAS de la Région de Bruxelles-Capitale à partir de l’année 2017,
tel qu’il a été remplacé par l’article 2 de l’ordonnance conjointe à la Région de
Bruxelles-Capitale et à la (Commission communautaire commune du

24 décembre 2021, introduit par la commune de Berchem-Sainte-Agathe;

—le recours en annulation des articles 28 et 60, alinéa 4, de la loi du
21 janvier 2022 portant des dispositions fiscales diverses, introduit par S.A. et

autres;

— le recours en annulation des articles 79 et 81 de la loi du 21 janvier 2022 por-
tant des dispositions fiscales diverses, introduit par la SA Société d’exploitation

du Pioneering Spirit;

— le recours en annulation et la demande de suspension de l’ordonnance de la
Commission communautaire commune du 7 avril 2022 modifiant l'ordonnance
du 19 juillet 2007 relative à la politique de prévention en santé, introduits par
I... et autres;

— le recours en annulation des articles 3, 4, 10 et 11 du décret de la Région fla-
mande du 11 février 2022 modifiant le décret du 5 février 2016 relatif à l'héber-
gement touristique et abrogeant le décret du 18 juillet 2003 relatif aux
résidences et associations actives dans le cadre de « Toerisme voor Allen» («Tou-
risme pour tous») et des articles 2 et 3 du décret de la Région flamande du
5 février 2016 relatif à l'hébergement touristique, introduit par l’ASBL
RECREAD, fédération des entrepreneurs de loisirs de Belgique;

— le recours en annulation du titre 2, chapitre 1‘, section 2 (articles 13 à 19) de
la loi-programme du 27 décembre 2021 (insertion notamment des ar-
ticles 32/1, 32/2, 240ter et 240quater du CIR 1992), introduit par la fondation

d'utilité publique Prins Leopold Instituut voor Tropische Geneeskunde et autres;

—le recours en annulation de l’article 2, d), de la loi-programme du
27 décembre 2021 (insertion d’un alinéa 4 dans l’article 2756 du CIR 1992), in-
troduit par l’ASBL Pro League et autres;
(89) CRI N°2 (2022-2023)

— le recours en annulation des articles 17 à 20 du décret de la Région wallonne
du 3 février 2022 modifiant le Code wallon de l’Action sociale et de la Santé en
ce qui concerne la promotion de la santé et la prévention, introduit par J.F. et

l’'ASBL Droits et libertés;

— l’arrêt du 22 juillet par lequel la Cour dit pour droit que l’article 9 du décret
de la Communauté française du 17 juin 2021 modifiant le décret du
13 juillet 2016 relatif aux études de sciences vétérinaires ne viole pas les ar-
ticles 10, 11 et 24 de la Constitution;

— l’arrêt du 22 juillet par lequel la Cour dit pour que l’article 1‘, $4, ali-
néa 2, a), de la loi du 15 mars 1954 relative aux pensions de dédommagement
des victimes civiles de la guerre 1940-1945 et de leurs ayants droit, tel qu’il était
libellé avant son remplacement par l’article 2 de la loi du 12 janvier 2017 modi-
fiant la loi du 15 mars 1954 relative aux pensions de dédommagement des vic-
times civiles de la guerre 1940-1945 et de leurs ayants droit, viole les articles 10
et 11 de la Constitution en ce que les mots «sans interruption» s’appliquent à la

victime;

— l’arrêt du 14 juillet 2022 par lequel la Cour annule, dans l’article 34bis, 1°, de
l'ordonnance de la Région de Bruxelles-Capitale du 27 avril 1995 relative aux
services de taxis et aux services de location de voitures avec chauffeur, tel qu’il
a été inséré par l’article 2 de l’ordonnance du 10 décembre 2021, les mots «déli-

vrée sur la base d’une demande adressée à l’administration au plus tard le

15 janvier 2021»;

— l’arrêt du 14 juillet 2022 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 321 de
l’ancien Code civil viole les articles 10 et 11 de la Constitution, lus en combinai-
son avec les articles 8 et 14 de la Convention européenne des droits de l’homme
et avec les articles 3, $ 1‘, et 7, 8 1‘, de la Convention relative aux droits de
l'enfant, en ce qu’il empêche le juge saisi d’une demande d’annulation de la re-
connaissance de paternité de rejeter cette demande s’il constate que le maintien
de la double filiation d’un enfant né d’une relation faisant apparaître un empé-
chement à mariage dont le Roi ne peut dispenser, correspond à l’intérêt supé-

rieur de l’enfant;

— l’arrêt du 14 juillet 2022 par lequel la Cour annule l’article VI.19 du décret de
la Communauté flamande du 17 mai 2019 portant modification du décret du
25 février 1997 relatif à l’enseignement fondamental, du Code de
l'Enseignement secondaire du 17 décembre 2010 et de la Codification de cer-
taines dispositions relatives à l’enseignement du 28 octobre 2016, en ce qui con-
cerne le droit d’inscription, en ce qu'il fixe la période de parcours scolaire dans

l’enseignement fondamental néerlandophone requise à au moins neuf années;

— l’arrêt du 14 juillet 2022 par lequel la Cour rejette le recours en annulation de

l’article 22 de l’ordonnance de la Région de Bruxelles-Capitale du
CRI N°2 (2022-2023) (90)

4 décembre 2020 portant confirmation des arrêtés du gouvernement de la Ré-
gion de Bruxelles-Capitale pris en exécution de l’ordonnance du 19 mars 2020
visant à octroyer des pouvoirs spéciaux au gouvernement de la Région de
Bruxelles-Capitale dans le cadre de la crise sanitaire du Covid-19 et de l’arrêté
de pouvoirs spéciaux n° 2020/023 du 20 mai 2020 interdisant temporairement
les expulsions domiciliaires jusqu’au 31 août 2020 inclus, confirmé par
l’article 22 de l’ordonnance du 4 décembre 2020 précitée, introduit par l’'ASBL

Syndicat national des propriétaires et copropriétaires et autres;

— l’arrêt du 14 juillet 2022 par lequel la Cour rejette le recours en annulation de
la loi du 30 mai 2021 portant confirmation de l'arrêté royal du 28 janvier 2021
relatif à la contribution aux frais de fonctionnement, de personnel et
d'installation de la Commission des jeux de hasard due par les titulaires de li-
cence de classe À, A+, B, B+, C, E, F1, F1+, F2, GI et G2 pour l’année ci-
vile 2021 et, en ordre subsidiaire, de l’article 1‘, $ 6, alinéa 1‘, de l’arrêté royal
précité, introduit par la SA Casino Kursaal Oostende et l’union professionnelle

Belgian Gaming Association.
