CRI No3 (2022 -2023)  CRI No3 (2022 -2023)  
 PARLEMENT  
DE LA  
COMMUNAUTÉ  FRANÇAISE  
Session 2022 –2023  
28 SEPTEMBRE  2022  
COMPTE RENDU INTÉGRA L 
SÉANCE DU MERCREDI  28 SEPTEMBRE  2022  (APRÈS -MIDI ) 
           CRI No3 (2022 -2023)  ( 2 ) 
 TABLE DES MATIÈRES  
1 Congés et absences  5 
2 Cour constitutionnelle  5 
3 Questions écrites (Article  81 du règlement)  5 
4 Constitution d’une assemblée  5 
5 Dépôts  5 
6 Approbation de l’ordre du jour  6 
7 Questions d’actualité (Article 83 du règlement)  6 
7.1 Question de Mme  Alda Greoli à M. Pierre -Yves Jeh olet, ministre -
président, intitulée «Discours du ministre -président à l’occasion de 
la fête de la Fédération Wallonie -Bruxelles»  ................................ ...... 6 
7.2 Question de Mme  Hélène Ryckmans à M.  Pierre -Yves Jeholet, 
ministre -président, intitulée «Relat ions entre la Fédération 
Wallonie -Bruxelles et l’Italie à la suite de la domination de 
l’extrême droite aux élections législatives»  ................................ .........  7 
7.3 Question de M.  Matteo Segers à M.  Frédéric Daerden, vice -
président du gouvernement et minis tre du Budget, de la Fonction 
publique, de l’Égalité des chances et de la tutelle sur Wallonie -
Bruxelles Enseignement, intitulée «Soutien aux secteurs de la 
Fédération Wallonie -Bruxelles face à la crise énergétique»  .................  9 
7.4 Questio n de Mme  Alice Bernard à M.  Frédéric Daerden, vice -
président du gouvernement et ministre du Budget, de la Fonction 
publique, de l’Égalité des chances et de la tutelle sur Wallonie -
Bruxelles Enseignement, intitulée «Déclarations du ministre du 
Budget à prop os des factures des écoles»  ................................ ............  9 
7.5 Question de M.  Laurent Devin à Mme Bénédicte Linard, vice -
présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de la Santé, 
de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée «Plan 
d’économies aux Éditions de l’Avenir»  ................................ ..............  12 
7.6 Question de Mme  Fadila Laanan à Mme Bénédicte Linard, vice -
présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de la Santé, 
de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée 
« Théâtres et lieux culturels: comment passeront -ils l’hiver?»  ............  13  ( 3 ) CRI No3 (2022 -2023)  
 
 7.7 Question de Mme  Diana Nikolic à Mme  Valérie Glatigny, ministre 
de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de promotion 
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des 
Maisons de justice, de la Jeunes se, des Sports et de la Promotion 
de Bruxelles, intitulées «Fusion de l’hôpital du Sart -Tilman avec 
celui de la Citadelle de Liège»  ................................ ...........................  14 
7.8 Question de Mme Joëlle Kapompole à Mme Valérie Glatigny, 
ministre de l’Enseignement supérie ur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la 
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la 
Promotion de Bruxelles, intitulées «Défense de la formation à 
l’interruption volontaire de grosses se (IVG) à l’université»  ................  16 
7.9 Question de M.  Benoit Dispa à Mme Valérie Glatigny, ministre de 
l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de promotion 
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des 
Maisons de  justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion 
de Bruxelles, intitulées «Formation initiale des médecins à la 
pratique de l’IVG dans de bonnes conditions»  ................................ ... 16 
7.10  Question de M.  Michele Di Mattia à Mme Valérie Glatigny, 
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la 
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la 
Promotion de Bruxelles, intitulée «Déficit de stages pour les 
étudiants de l’enseignement supérieur en Fédération Wallonie -
Bruxelles»  ................................ ................................ ........................  19 
7.11  Question de Mme  Rachel Sobry à Mme  Caroline Désir, ministre de 
l’Éducation, intitulée «Réflexion quant aux cours le mercredi 
après -midi en Flandre»  ................................ ................................ ..... 20 
7.12  Question de M.  Jean -Pierre Kerckhofs à Mme Caroline Désir, 
ministre de l’Éducation, intitulée «Rencontre avec les 
organisations syndicales du personnel des écoles suite à leur action 
du 27 septembre»  ................................ ................................ .............  21 
8 Prise en considération  23 
9 Projet de décret portant diverses dispositions relatives aux sports, à l’aide à 
la jeunesse et à la jeunesse (doc. 432 (2020 -2021) nos 1 à 3)  23 
9.1 Discussion générale  ................................ ................................ ..........  23 
9.2 Examen et vote des articles  ................................ ..............................  27 
9.3 Vote nominatif sur l’ensemble  ................................ ..........................  28 CRI No3 (2022 -2023)  ( 4 ) 
 Annexe I: Questions écrites (Article  81 du règlement)  30 
Annexe II: Cour constitutionnelle  31  ( 5 ) CRI No3 (2022 -2023)  
 
 Présidence de M.  Rudy Demotte, président.  
– La séance est ouverte à 14h00.  
– Le procès -verbal de la dernière séance est déposé sur le bureau.  
M. le président.  – Mesdames, Messieurs, la séance est ouverte.  
1 Congés et absences  
M. le président.  – Ont prié d’excuser leur absence à la présente séance: 
Mmes  Vandevoorde, Laf fut et Groppi, ainsi que MM.  Evrard et Crucke, pour 
raisons de santé; Mme  Gahouchi et M.  Antoine, en mission; M.  Agache, pour 
raisons personnelles; M.  Sahli, pour raisons familia les. 
2 Cour constitutionnelle  
M. le président.  – Le greffier de la Cour constitutionnelle a notifié au Parlement 
les arrêts récemment prononcés par la Cour ainsi que les recours en annulation 
qui lui ont été adressés. La liste complète de ces notifications s era reproduite en 
annexe au compte rendu de la présente séance.  
3 Questions écrites (Article  81 du règlement)  
M. le président.  – La liste des membres ayant adressé des questions écrites au 
gouvernement depuis la dernière séance sera reproduite en annexe au c ompte 
rendu de la présente séance.  
4 Constitution d’une assemblée  
M. le président . – Nous avons été informés par son président de la constitution 
du Parlement de Wallonie en sa séance du 7 septembre 2022.  
5 Dépôts  
M. le président . – Nous avons reçu le projet d e décret visant à soutenir 
l’engagement de jeunes travailleurs dans le cadre des politiques culturelles 
(doc.  437 (2022 -2023) n°  1). Ce projet de décret a été envoyé à la commission de 
l’Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des fem mes.  
Nous avons également reçu le projet de décret relatif au parcours d’éducation 
culturelle et artistique (doc.  439 (2022 -2023) n°  1). Ce projet de décret a été en-
voyé à la commission conjointe de la commission de l’Enfance, de la Santé, de la 
Culture, d es Médias et des Droits des femmes et de la commission de 
l’Éducation.  CRI No3 (2022 -2023)  ( 6 ) 
 6 Approbation de l’ordre du jour  
M. le président . – Conformément à l’article  7 du règlement, la Conférence des 
présidents, en sa réunion du jeudi 22 septembre, a procédé à l’élaboration d e 
l’ordre du jour de la séance plénière de ce mercredi 28 septembre.  
Personne ne demandant la parole, l’ordre du jour est adopté. (Assentiment)  
7 Questions d’actualité (Article 83 du règlement)  
7.1 Question de Mme  Alda Greoli à M. Pierre -Yves Jeholet, mi-
nistre -président, intitulée «Discours du ministre -président 
à l’occasion de la fête de la Fédération Wallonie -Bruxelles»  
Mme Alda Greoli (Les Engagés) . – Monsieur le Ministre -Président, c’est la der-
nière fois que je siège en séance plénière dans ce beau Parlement. J’aimerais 
terminer mon mandat en revenant sur le discours que vous avez tenu hier, ainsi 
que sur l’excellente interview de la ministre Glatigny. Vous écouter fut un vrai 
bonheur pour ceux et celles qui, comme moi, sont heureux, conscients et fi ers de 
siéger dans cette institution! Nous tenons à cette institution parce qu’elle rend 
des services fondamentaux à la population et assure un lien fort entre tous les 
francophones. Il s’agit , d’une part , d’offrir des services aux citoyens, néerlando-
phone s ou francophones, dans des domaines tels que l’école, l’accueil de la petite 
enfance, la jeunesse et l’aide à la jeunesse  et, d’autre part , de garantir 
l’existence d’un lien culturel fort. Je ne peux pas imaginer qu’à l’avenir culture 
wallonne et culture bruxelloise soient deux choses différentes.  
Je voudrais vous entendre sur la mise en pratique de vos déclarations. Des rap-
ports du Sénat font état de communautarisations et de régionalisations. Pour-
tant, à ma connaissance, très peu de travaux de réflexion existent, tout au plus 
quelques déclarations qui vont dans un sens ou dans un autre. Évoquons ici le 
président du PS qui, un jour, est contre toute réforme, le lendemain en faveur 
d’une réforme partielle. Quelles propositions sont -elles aujourd’hui à l’étu de 
pour simplifier et consolider la vie de nos citoyens, comme vous l’avez évoqué 
dans votre discours hier?  
M. Pierre -Yves Jeholet , ministre -président. – Madame la Députée, je suis très 
heureux que vous ayez apprécié le discours que j’ai prononcé hier à l’ occasion de  
la fête de notre Fédération. J’aurais toutefois aimé que les  membres des  Enga-
gés soient davantage présents pour l’ applaudir.  
Il est vrai:  tout est toujours question de proportionnalité. Plus sérieusement, 
vous m’interrogez sur les mesures concr ètes que nous prenons. À ce propos, le 
niveau fédéral nous a demandé de mener un travail administratif avec nos ad-
ministrations et sept groupes de travail, notamment de rédiger des fiches «com-
pétences». Ces fiches doivent permettre d’analyser les points fo rts et les 
faiblesses de certaines compétences, de les mettre en œuvre et d’étudier les rap-
prochements qui pourraient être opérés. Entre -temps, le pouvoir fédéral a reçu  ( 7 ) CRI No3 (2022 -2023)  
 
 l’ensemble des fiches des groupes de travail réunis à de nombreuses reprises. 
Une synt hèse sera disponible dans les semaines à venir.  
Par ailleurs, les deux ministres chargés des Réformes institutionnelles ont lancé 
une plateforme  destinée à permettre aux citoyens de s’exprimer au sujet de ces 
compétences et de l’avenir de notre pays. Là en core, une analyse sera bientôt 
disponible. Au niveau des compétences relevant de notre Fédération, outre les 
concertations régulières que nous organisons avec les autres gouvernements, le 
gouvernement de notre Fédération a lancé des travaux portant sur 
l’enseignement et l’alternance, car cette filière de l’alternance relève à la fois des 
Communautés et des Régions. L’objectif est de déterminer comment nous pou-
vons nous orienter vers une filière de l’alternance répondant à la fois aux pro-
blèmes de formation des stagiaires, jeunes et moins jeunes, et à ceux des 
entreprises.  
Enfin, les partis politiques sont en effet en contact, même si, en tant que mi-
nistre -président d’un pouvoir exécutif, je n’entends pas m’immiscer dans les 
travaux et les relations existant entre différents partis francophones. Nous sui-
vons de près l’évolution de la situation et chaque membre du gouvernement se 
fait également l’interprète des préoccupations de notre Fédération au sein de sa 
propre formation politique. Pour cette raison, j’ai fixé l’échéance à 2024 dans 
mon discours de ce mardi. Par conséquent, nous disposons de deux années pour 
travailler ensemble sur des projets concrets. J’espère que nous y parviendrons 
au-delà des clivages politiques et des clivages entre majorité  et opposi tion.  
Mme Alda Greoli (Les Engagés) . – Je vous remercie, Monsieur le Ministre -
Président, pour les initiatives dont vous venez de faire l’inventaire. Étant donné 
la pratique du transfert de compétences et des réformes institutionnelles, je me 
permets de vou s dire que cesdites réformes nous compliquent la vie et que nous 
perdons du temps qui n’est pas mis au service des projets de terrain, dans les 
écoles, les milieux d’accueil, la culture et les autres secteurs de la Communauté 
française.  
Au moment où les b udgets dédiés à la gestion des maisons de repos ont été 
transférés aux entités fédérées, certains ont cru qu’ils allaient pouvoir distribuer 
deux milliards d’euros en Région wallonne sans rien connaître au domaine de la 
sécurité sociale. Le pire est le tem ps nécessaire aux politiques pour comprendre 
les conséquences des décisions qu’ils prennent dans le cadre des réformes institu-
tionnelles.  
Je tiens ces propos sans donner de leçon à personne: en ces temps de crise, les 
citoyens ont besoin que l’on s’occupe  de leurs problèmes plutôt que des pro-
blèmes institutionnels . 
7.2 Question de Mme  Hélène Ryckmans à M.  Pierre -Yves Je-
holet, ministre -président, intitulée «Relations entre la Fé-CRI No3 (2022 -2023)  ( 8 ) 
 dération Wallonie -Bruxelles et l’Italie à la suite de la domi-
nation de l’extrême dro ite aux élections législatives»  
Mme  Hélène  Ryckmans  (Ecolo).  – Ce lundi matin, nous nous sommes réveillés 
avec le bruit assourdissant des bottes de l’extrême droite, gagnante des élections 
législatives en Italie. Cette victoire de l’extrême droite nous fai t extrêmement 
peur parce qu’elle correspond la glorification nostalgique du fascisme des an-
nées  1920  et qu’elle passe sous silence les années noires que l’Italie, puis 
l’Europe, ont vécues.  
Nous sommes particulièrement inquiets parce qu’au -delà des déclar ations des 
représentants de l’extrême droite italienne, ce sont les droits humains, les droits 
des femmes et, en particulier leur droit de recourir à l’interruption volontaire de 
grossesse (IVG), les droits des minorités, les droits des personnes lesbienne s, 
gays, bisexuelles et transgenres (LGBT) et les droits des associations culturelles 
qui sont menacés.  
Monsieur  le Ministre -Président, quelle est la position de votre gouvernement 
face à la montée de l’extrême droite italienne qui pourrait se retrouver au  pou-
voir en s’alliant à la droite? Quelle est votre réaction? Quel signal avez -vous en-
voyé aux associations culturelles et sociales italiennes qui jouent un rôle 
essentiel dans la démocratie et la citoyenneté? La Fédération Wallonie -
Bruxelles a pris des en gagements forts en matière de droits humains et de démo-
cratie qu’il s’agit de préserver et défendre à l’extérieur. Nous avons tissé énor-
mément de liens avec le monde associatif et culturel, ainsi qu’avec le monde 
universitaire italien. Comment comptez -vous  les soutenir  ? Comment envisagez -
vous de  renforcer nos partenariats dans ce pays?  
M. Pierre -Yves Jeholet , ministre -président. – Je suis évidemment préoccupé par 
les résultats des élections législatives en Italie et par leurs conséquences. Je 
nourris les m êmes inquiétudes pour la Suède. J’ai eu l’occasion de le rappeler à 
plusieurs reprises.  
Au niveau de la Fédération Wallonie -Bruxelles, nous devons être extrêmement 
attentifs et nous sommes en première ligne pour défendre nos valeurs, nos liber-
tés, les dro its fondamentaux, ainsi que les minorités. Au niveau européen, il 
existe des instruments combattant la violation des droits fondamentaux et des 
valeurs européennes. Ces mesures ont notamment été utilisées dans le cas de la 
Hongrie ou de la Pologne.  
La Fédé ration Wallonie -Bruxelles n’a pas de délégation générale en Italie. Ce-
pendant, elle a des agents locaux , car notre coopération avec ce pays est, certes 
pas exclusivement, mais essentiellement culturelle, grâce à des manifestations 
qui y sont organisées et à la mobilité des artistes francophones. Il existe deux 
agents locaux à Milan et à Venise, avec qui nous sommes constamment en rela- ( 9 ) CRI No3 (2022 -2023)  
 
 tion et avec qui nous collaborons régulièrement. Nous allons conforter ces rela-
tions.  
À l’instar de ce que nous avons décidé  conjointement avec le ministre -président 
de la Région wallonne pour la Hongrie, nous agirons à l’égard de l’Italie de ma-
nière différenciée selon qu’il s’agit des autorités publiques ou des acteurs de ter-
rain. Il faut toujours distinguer les relations que nous entretenons avec les 
autorités de celles que nous avons avec les acteurs locaux que nous soutenons et 
avec qui nous travaillons, que ce soit dans le domaine culturel ou dans d’autres 
secteurs. Par conséquent, nous poursuivrons nos collaborations en It alie. 
Mme  Hélène Ryckmans (Ecolo) . – Monsieur le Ministre -Président, je vous re-
mercie pour ce discours sans équivoque. Après la Suède, l’Italie a fait le choix de 
l’extrême droite, ce qui ne manque pas de nous interpeller. Vous avez rappelé le 
rôle que l’E urope peut et doit jouer. Vous avez également rappelé nos nombreux 
liens avec l’Italie, qu’il s’agisse des échanges culturels et universitaires, ou de 
nos bonnes relations interparlementaires.  
Plusieurs d’entre nous sont soit citoyens italiens soit d’orig ine italienne. Nous 
devons être vigilants face aux dangers qui menacent nos partenariats et nos col-
laborations. Ces liens doivent être renforcés et soutenus, comme vous comptez le 
faire. Il me semble très important que vous manifestiez cette volonté de man ière 
évidente.  
7.3 Question de M.  Matteo Segers à M.  Frédéric Daerden, vice -
président du gouvernement et ministre du Budget, de la 
Fonction publique, de l’Égalité des chances et de la tutelle 
sur Wallonie -Bruxelles Enseignement, intitulée «Soutien 
aux secteurs  de la Fédération Wallonie -Bruxelles face à la 
crise énergétique»  
7.4 Question de Mme  Alice Bernard à M.  Frédéric Daerden, 
vice -président du gouvernement et ministre du Budget, de 
la Fonction publique, de l’Égalité des chances et de la tu-
telle sur Wallonie -Bru xelles Enseignement, intitulée «Dé-
clarations du ministre du Budget à propos des factures des 
écoles»  
M. Matteo Segers (Ecolo) . – Préserver la démocratie et former les citoyens de 
demain, c’est le rôle de la Fédération Wallonie -Bruxelles. Aujourd’hui, nous 
sommes touchés par une crise énergétique extrêmement grave. Tous l es opéra-
teurs de la Fédération en subissent les conséquences, du secteur de la petite en-
fance à la culture, en passant par le sport, la recherche, l’enseignement 
supérieur, l’enseignement ob ligatoire ou encore les relations internationales.  
Nous devons agir à tous les niveaux et pour toutes les personnes, car nous ne 
pouvons pas nous permettre de perdre des corps intermédiaires à cause de la 
crise énergétique. Nous devons nous assurer que chaque opérateur engagé sur le 
terrain, qu’il s’agisse  d’une crèche, d’une université, d’une école, d’un théâtre ou CRI No3 (2022 -2023)  ( 10 ) 
 d’un club sportif, puisse tenir face à cette crise. Nous devons le faire de deux 
façons: d’abord, assurer que les factures soient les plus allégées possible s afin de 
permettre aux opérateurs de poursuivre leur action; ensuite, garantir à ces opé-
rateurs une transition la plus rapide possible, pour leur permettre d’être rési-
lient s et de ne pas devoir subir des factures énergétiques trop importantes dans 
les années à venir.  
Monsieur le Ministre, ave z-vous prévu d’effectuer une analyse par secteur, pour 
chaque opérateur, de manière transversale et sans hiérarchie? Comment cons-
truisez -vous les outils pour déterminer les secteurs qui sont touchés? Comment 
vous informez -vous de la réalité de la situation  dans ces secteurs? Quels outils et 
quels cadastres utilisez -vous? Enfin, confirmez -vous que vous agissez sur 
deux  plans: alléger la facture et rendre notre Fédération plus résiliente face aux 
factures énergétiques?  
Mme  Alice Bernard (PTB) . – Monsieur le M inistre, vous avez déclaré hier dans 
la presse, en réaction à la flambée des prix dans les écoles, que vous espériez que 
la crise énergétique ne durerait pas longtemps. Vous savez comme moi que cela 
ne sera pas le cas ! Vous avez aussi dit qu’il fallait apporter une aide  sans perdre 
le sens des responsabilités et sans creuser le déficit budgétaire. Or nous recevons 
de plus en plus de témoignages tels que celui de ce directeur d’école qui affirme 
que son fournisseur d’énergie lui a annoncé un supplément de 5  000 euros, 
quand bien même l’école avait des panneaux solaires pour l’électricité, et plus 
10 000 euros pour le gaz – ce qui correspond à 15  000 euros supplémentaires par 
mois.  
Les établissements scolaires ne pourront pas débourser de telles sommes et dis-
poseront donc d’un budget moins élevé pour payer les membres du personnel, 
financer des travaux, aider les familles à acheter leur matériel, etc. C’est pour-
quoi il est envisagé de «bricoler», comme c’est déjà le cas actuellement; de por-
ter des pulls, de met tre des boudins sous les portes, de diminuer la température 
dans les classes, peut -être même jusqu’à 18  degrés.  
Dans votre intervention sur RTL info, vous avez aussi parlé de prêts, d’avances 
sur dotations et d’un éventuel fonds d’urgence. Sur Twitter, un chroniqueur de 
la RTBF a exprimé son désarroi en rappelant qu’il s’agissait d’écoles, d’endroits 
où se trouvaient des enfants. Il a raison: il est impossible d’imposer de telles 
conditions à des enfants. Déjà, chez eux, les parents hésitent à relancer le c hauf-
fage de peur de voir augmenter le montant de leur facture. Nous ne pouvons pas 
accepter que les enfants aient froid quand ils vont à l’école. Avez -vous progressé 
dans vos réflexions? Avez -vous pensé aux mesures précises qui permettront  aux 
écoles de fa ire face à l’urgence?  
M. Frédéric Daerden , vice -président du gouvernement et ministre du Budget, de 
la Fonction publique, de l’Égalité des chances et de la tutelle sur Wallonie -
Bruxelles Enseignement. – Ce thème fondamental me préoccupe beaucoup. Il  ( 11 ) CRI No3 (2022 -2023)  
 
 est cl air que nous vivons une crise sans précédent et que les différents secteurs 
de notre Fédération Wallonie -Bruxelles seront touchés. Dans le cadre des con-
tacts que j’ai eus ces derniers temps, j’ai exprimé ma préoccupation, mais aussi 
souligné la complexité des situations, car ces dernières ne sont pas toutes iden-
tiques . Il nous faut réfléchir à des solutions adéquates – ce qui ne doit pas nous 
empêcher d’agir. Le conclave budgétaire aura lieu la semaine prochaine et ce 
sera le lieu d’en discuter.  
Cette aide sera-t-elle linéaire? Non. Elle ne peut pas l’être, car, comme je l’ai 
déjà précisé, les situations ne sont pas les mêmes partout. À travers les médias 
que vous avez cités, j’ai évoqué p lusieurs pistes pos sibles, mais il faut d’abord 
que les membres du gou vernement en discutent ensemble la semaine prochaine: 
les prêts à taux zéro, les avances, les fonds de solidarité…  
Dans deux semaines, ce qui est court, j’aurai l’occasion de vous présenter nos 
propositions. Je suis convaincu, comme vous, qu’il faut aider nos secteurs. 
Parmi ceux -ci, l’enseignement notamment en aura bien besoin.  
M. Matteo Segers (Ecolo) . – Merci, M onsieur le Ministre du Budget de 
l’ensemble de la Fédération Wallonie -Bruxelles – ainsi, j’entends bien que vous 
agissiez sur l’ensemble des mati ères. Nous ne tolérerons pas, après la crise que 
nous avons vécue, de voir des théâtres, des clubs sportifs, des musées, des uni-
versités fermer parce qu’ils font face à des factures énergétiques trop impor-
tantes. Je crois que l’ensemble de ce Parlement se battra pour éviter un tel 
scénario . Il faut une analyse transversale de l’ensemble des champs, parce 
qu’aucun ne devra être abandonné ou mis sur le côté. Aucun ! Je n’utilise pas, 
comme vous, le mot «notamment»: tous les champs dans les compétences de la 
Fédération doivent être analysés et il faut apporter à chacun des réponses.  
Mme  Alice Bernard (PTB) . – Monsieur le Ministre, vous dites que les situations 
sont complexes et ne sont pas toutes identiques . En tout cas, une chose est sûre: 
tout le monde devra payer plus. Il faudra apporter des réponses.  
Nous verrons ce qui sera décidé lors du conclave budgétaire, mais, jusqu’à pré-
sent, vous n’évoquez que la possibilité d’accorder des prêts et des avances aux 
écoles. Autrement dit, vous offrez aux écoles la poss ibilité de s’endetter et de 
reporter le problème. Elles seront responsables et devront rembourser.  
Or vous pourriez prendre la responsabilité d’aller frapper à la porte de vos col-
lègues travaillant à d’autres niveaux de pouvoir pour leur demander de faire 
baisser les prix et de faire payer les géants de l’énergie.  CRI No3 (2022 -2023)  ( 12 ) 
 7.5 Question de M.  Laurent Devin à Mme Bénédicte Linard, 
vice -présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, 
de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des 
femmes, intitulée «Plan d’éc onomies aux Éditions de 
l’Avenir»  
M. Laurent Devin (PS) . – Durant cette législature de toutes les crises, tous les 
secteurs de la Fédération Wallonie -Bruxelles vont encore subir une nouvelle 
crise de plein fouet. Nous avons lu ce matin dans la presse que l es Éditions de 
l’Avenir (EDA) ont présenté un plan d’économies visant à épargner un million 
d’euros en 2023. En cause: la hausse du coût de l’énergie et la baisse des revenus 
publicitaires. Mis à mal depuis l’arrivée des GAFA N (Google, Apple, Facebook, 
Ama zon, Netflix ), nos médias font face à une concurrence déloyale du monde 
numérique.  
Madame la Ministre, aviez -vous connaissance de la réflexion menée au sein des 
EDA? En avez -vous rencontré les responsables? À deux semaines du conclave 
budgétaire, où en son t vos réflexions sur ces médias? Les médias jouent un rôle 
tellement important dans notre démocratie, encore plus à l’heure où la Flandre, 
l’Italie et la France – lors du premier tour des dernières élections et encore plus 
lors du second  – votent à l’extrê me droite.  
Mme Bénédicte Linard , vice -présidente du gouvernement et ministre de 
l’Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes.  – 
Monsieur le Député, je suis très attentive aux conditions de travail du personnel 
des EDA et des m édias en général . C’est pourquoi je me réjouis qu’aucun licen-
ciement ne soit prévu.  
Ces dernières semaines, j’ai régulièrement rencontré l’ensemble des médias. J’ai 
récemment pu m’entretenir avec François  le Hodey, patron du groupe  IPM et 
des EDA , qui m’a fait part de ses inquiétudes liées à l’explosion des coûts pour 
son entreprise. Les conséquences de la crise énergétique concernent bien évi-
demment toutes les entreprises et tous les citoyens belges ; le secteur de la presse 
n’y échappe pas.  
L’Union europée nne devra prendre certaines décisions à la fin de la semaine. 
Dans le même temps, les gouvernements travaillent aux soutiens à apporter aux 
secteurs d’activités, y compris aux médias. L’État fédéral et les Régions sont 
des fers de lance dans ce domaine pui sque les aides économiques régionales sou-
tiennent déjà les entreprises.  
Pour ma part, je continue à soutenir le secteur des médias de manière directe. 
Lors des futurs travaux, nous devrons veiller à ce que les aides à la presse soient 
indexées dans leur gl obalité. Dans le cadre du prochain conclave budgétaire, les 
partenaires du gouvernement ont prévu de travailler sur les conséquences du 
coût énergétique et , plus généralement , sur la transition énergétique des diffé-
rents secteurs de la Fédération Wallonie -Bruxelles.   ( 13 ) CRI No3 (2022 -2023)  
 
 M. Laurent Devin (PS) . – Madame la Ministre, je vous remercie pour l’attention 
que vous portez au dossier. Je ne manquerai pas de vous réinterroger sur le su-
jet, ainsi que sur le suivi du Digital Services Act  (DSA) et du Digital Markets Act  
(DMA ) – directives adoptées par le Parlement européen au mois de juillet  –, 
pour déterminer comment ils peuvent se décliner en Fédération Wallonie -
Bruxelles.  
7.6 Question de Mme  Fadila Laanan à Mme Bénédicte Linard, 
vice -présidente du gouvernement et ministre de l ’Enfance, 
de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des 
femmes, intitulée «  Théâtres et lieux culturels: comment 
passeront -ils l’hiver?»  
Mme Fadila Laanan (PS) . – Voici quelques jours, Laurent Devin et moi -même 
avons interrogé le ministre -présid ent au sujet des mesures prises en réaction à la 
crise de l’énergie. C’est la troisième grande crise à laquelle nous sommes con-
frontés, après la pandémie de la Covid -19 et les inondations de l’été 2021.  
Les coûts de l’énergie explosent pour les lieux cult urels, comme pour tous les 
citoyens. Les opérateurs du monde culturel s’inquiètent à ce sujet, singulière-
ment après tout ce qu’ils ont déjà vécu. Certains envisagent de fermer leurs 
portes durant quelques jours. D’autres se demandent s’ils devront baisser le 
chauffage et offrir des plaids et des boissons chaudes aux spectateurs.  
Les musées sont confrontés aux mêmes interrogations. Ils entreposent des 
œuvres qui ne peuvent pas subir de variations de température. Les règles de 
conservation sont incontournable s. De plus, les visiteurs se feront peut -être plus 
rares si les lieux n’étaient pas chauffés. Enfin, la ventilation des lieux culturels 
est recommandée pour lutter contre la propagation d e la Covid -19. Dès lors, 
comment doivent -ils gérer le chauffage?  
Madame la Ministre, je suppose que les différents secteurs vous ont contactée à 
ce sujet. Combien d’opérateurs envisagez -vous de soutenir? Le ministre du Bud-
get a indiqué qu’il soutiendrait tous les secteurs de la Fédération Wallonie -
Bruxelles. Lors du prochain c onclave budgétaire, chaque ministre défendra les 
secteurs dont il a la charge. Quelle réponse comptez -vous apporter aux théâtres 
et aux lieux culturels qui, sans aide de votre part, risquent de ne jamais se rele-
ver de cette énième crise?  
Mme Bénédicte Lina rd, vice -présidente du gouvernement et ministre de 
l’Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes.  – 
Tous les secteurs de la Fédération Wallonie -Bruxelles sont touchés par la crise 
énergétique. Toutefois, au sein du secteur cult urel, tous les lieux et opérateurs 
ne sont pas affectés de la même manière. L’impact de la crise énergétique est 
plus ou moins grand selon le mode de financement ou encore le type de bâti-
ment.  CRI No3 (2022 -2023)  ( 14 ) 
 Dès lors, le gouvernement doit travailler à des solutions adaptées. Ce sera 
l’objectif des travaux que nous entamerons la semaine prochaine. En ce qui 
concerne le secteur culturel, la plupart des subventions sont indexées. C’est une 
nouvelle rassurante. Bien entendu, nous essayerons de garantir que toutes les 
subventions – des théâtres, des bibliothèques, des centres culturels et des mu-
sées – soient indexées afin de répondre à l’urgence.  
Outre ces mesures, le gouvernement a décidé de ne pas réduire l’enveloppe issue 
du Plan de relance européen et de maintenir tous  les investissements consentis 
pour permettre au secteur culturel d’être, à l’avenir, résilient sur le plan énergé-
tique. Le gouvernement travaille ainsi sur les deux tableaux pour soutenir le 
secteur culturel: les mesures d’urgence et les investissements s tructurels.  
Les crises s’enchaînent ! Elles se ressemblent, même si chacune a ses spécificités. 
Elles affectent des secteurs et des personnes. Je garde des contacts réguliers 
avec le secteur culturel, comme je l’ai fait durant la crise sanitaire.  
Mme Fadila  Laanan (PS) . – Madame la Ministre, vous êtes très attentive aux 
secteurs dont vous avez la tutelle. Certes, la plupart des subventions qui sont 
octroyées aux opérateurs culturels sont indexées. Néanmoins, cela ne suffira pas 
à compenser l’augmentation des  prix de l’énergie et des salaires, et des autres 
frais qui en découlent.  
Je vous invite à rester à l’écoute des opérateurs et à maintenir le dialogue avec 
eux. Profitez du conclave budgétaire pour traiter l’ensemble de leurs revendica-
tions, en sachant toutefois que la Fédération Wallonie -Bruxelles n’aura pas les 
moyens d’y répondre entièrement.  
Vous êtes très créative et je suis certaine que vous trouverez des solutions per-
mettant à tous les secteurs de maintenir leurs activités. Il y va de la survie de s 
opérateurs culturels et de leurs employés. Plus encore, la culture est un moyen 
d’émancipation et d’épanouissement pour tous l es citoyens. Or, nos concitoyens 
souffrent de la crise économique. S ’ils se voient retire r les espaces qui leur per-
mettent de vo ir le monde autrement et de retrouver du sens à leur vie, je n’ose 
imaginer ce qu’il adviendra. Je vous invite dès lors à mettre les bouchées 
doubles. Je serai à vos côtés dans cette démarche.  
7.7 Question de Mme  Diana Nikolic à Mme  Valérie Glatigny, 
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à 
la jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des 
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulées «Fusion 
de l’hôpital du Sart -Tilman av ec celui de la Citadelle de 
Liège»  
Mme  Diana Nikolic (MR) . – Durant la précédente législature, le gouvernement 
fédéral a décidé d’une refonte du paysage hospitalier pour réaliser plus 
d’économies d’échelle et, in fine , améliorer l’offre de soins aux patien ts. Au- ( 15 ) CRI No3 (2022 -2023)  
 
 jourd’hui, il est beaucoup question de la crise énergétique et de l’augmentation 
des coûts. La récente réforme du financement des hôpitaux s’inscrit aussi dans 
ce contexte.  
À Liège, j’entend s depuis longtemps cette rumeur concernant le rapprochement 
ou la fusion entre le Centre hospitalier universitaire (CHU) de Liège et le Centre 
hospitalier régional (CHR) de la Citadelle. Les deux hôpitaux ont déjà dévelop-
pé des synergies dans les départements de la pédiatrie, de gynécologie et de neu-
rologie . Depuis  une semaine, la question a resurgi avec force dans les médias qui 
annoncent une fusion. Il y a quelques jours, ce point figurait d’ailleurs à l’ordre 
du jour du conseil d’administration du CHR de la Citadelle. Il est prévu de réu-
nir des groupes de travail  et l’entérinement de la fusion est annoncé pour le mois 
de décembre  prochain.  
Or, le CHU de Liège dépend encore en partie de la Fédération Wallonie -
Bruxelles, notamment pour les infrastructures et les investissements, entre 
autres dans les outils médicaux  comme les PET -scan. Êtes -vous informée de 
cette décision, Madame la Ministre? Y avez -vous été associée? Comment la con-
certation a -t-elle eu lieu dans le cadre de ces discussions? Quel impact aurait 
cette éventuelle fusion sur les compétences de la Fédérat ion Wallonie -Bruxelles?  
Mme  Valérie Glatigny , ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement 
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des 
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxe lles. – 
Je n’ai pas été saisie d’une demande de fusion entre le CHU de Liège et l’hôpital 
de la Citadelle. Cela étant, la création des réseaux hospitaliers locaux et régio-
naux accélère les coopérations entre hôpitaux, y compris universitaires.  Il me 
revien dra d’agréer une fusion ou un groupement entre ces deux entités.  
Le groupement permet aux deux hôpitaux de garder leur indépendance, avec un 
mode de fonctionnement et un numéro d’agrément distincts, tout en ayant une 
gouvernance commune, alors que la fusi on se caractérise par un seul numéro 
d’agrément.  
Un groupement semble ne pas poser de difficulté particulière. Il permettrait à la 
Fédération Wallonie -Bruxelles de continuer à exercer ses prérogatives, notam-
ment pour l’achat de matériel lourd et les agrém ents. Il faut évidemment que ce 
groupement ait du sens en termes d’organisation des entités et de qualité des 
soins.  
Mme  Diana  Nikolic (MR) . – J’ai en effet assisté à une sorte d’emballement mé-
diatique. Il n’est pas encore très clair  s’il s’agit d’un regro upement ou d’une fu-
sion.  
Je souligne l’importance de la concertation avec la Fédération Wallonie -
Bruxelles en tant que pouvoir de tutelle du CHU. Tout cela doit se faire dans 
l’intérêt du patient. La concertation est donc importante à ce niveau également. CRI No3 (2022 -2023)  ( 16 ) 
 N’oublions pas que sont aussi concernés les membres du corps médical. Le CHR 
de la Citadelle est une intercommunale. Par conséquent, les communes sont elles 
aussi concernées. Je ne peux donc qu’insister sur la nécessité de se concerter le 
plus possible. Vo ilà ce que je désire qu’on retienne de ma réplique et de nos 
échanges. Je resterai attentive  à l’évolution de la situation.  
7.8 Question de Mme Joëlle Kapompole à Mme Valérie Glati-
gny, ministre de l’Enseignement supérieur, de 
l’Enseignement de promotion social e, des Hôpitaux univer-
sitaires, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice, de la 
Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitu-
lées «Défense de la formation à l’interruption volontaire de 
grossesse (IVG) à l’université»  
7.9 Question de M.  Benoit Dispa à Mme Valérie Glatigny, mi-
nistre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à 
la jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des 
Sports et de la Promotion de Bruxelles, inti tulées «Forma-
tion initiale des médecins à la pratique de l’IVG dans de 
bonnes conditions»  
M. le président . – Je vous propose de joindre ces deux questions orales. (Assen-
timent)  
Mme  Joëlle Kapompole (PS) . – En cette journée internationale de l’avortement 
libre et sécurisé, il est indispensable de rappeler le droit inconditionnel des 
femmes à disposer réellement de leur corps. C’est aussi l’occasion de rappeler 
que ce droit est loin d’être acquis, au vu de l’actualité aux États -Unis, en Po-
logne, en Hongrie et  peut -être même demain en Italie.  
Aujourd’hui, plusieurs  chercheurs, professeurs et médecins ont publié  une carte 
blanche pour dénoncer la pénurie de médecins capables de pratiquer 
l’interruption volontaire de grossesse (IVG) en Fédération Wallonie -Bruxell es. 
En réunion de commission, j’ai déjà souvent abordé ce sujet qui m’intéresse 
tout particulièrement. J’estime qu’une des recommandations de la carte blanche 
est particulièrement importante: obliger les facultés de médecine à intégrer la 
formation à la pratique de l’IVG dans leurs programmes de formation d es futurs 
médecins. Ce n’est pas encore le cas actuellement.  
Madame la Ministre, avez -vous pris connaissance de cette carte blanche? Quelle 
est votre analyse des différentes demandes que les auteurs y for mulent ? Enfin, 
comment améliorer à l’avenir la formation et la sensibilisation des futurs méde-
cins à la pratique de l’IVG en Fédération Wallonie -Bruxelles?  
M. Benoît Dispa (Les Engagés) . – Au moment où, en Iran, les femmes se soulè-
vent courageusement pour tenter d’obtenir la reconnaissance de leur droit à la 
liberté, il est important qu’en Occident, en l’occurrence en Belgique franco-
phone, nous soyons attentifs à l’exercice réel, concret  et effectif des droits léga-
lement reconnus aux femmes. En ce 28 septembre, journée internationale pour  ( 17 ) CRI No3 (2022 -2023)  
 
 le droit à l’avortement, il est bon de rappeler que le droit à disposer librement 
de son corps et à l’IVG n’est pas un droit purement théorique ancré da ns la légi-
slation. Il s’agit d’un droit ancré dans la réalité, ce qui suppose qu’il faille réunir 
toutes les conditions pour le mettre en œuvre, notamment la formation et la ca-
pacité du corps médical à pratiquer l’IVG.  
Or, si j’en crois la carte blanche pu bliée à ce sujet aujourd’hui dans la presse, il 
semble que ces conditions ne soient pas réunies. Force est de constater, dans ce 
domaine comme dans d’autres, une pénurie de médecins, à la fois dans le secteur 
hospitalier et le secteur extrahospitalier. Il faut également déplorer une défail-
lance dans la formation initiale des médecins. Les signataires de la carte blanche 
soulignent  le fait que «la formation initiale des médecins en Belgique également 
ne permet en aucun cas de les préparer dans de bonnes cond itions à la pratique 
de l’IVG, voire participe à les en dissuader».  
Madame la Ministre, partagez -vous ce constat  pour le moins alarmant? Com-
ment réagissez -vous par rapport à l’avis défavorable qu’a rendu l’Académie de 
recherche et d’enseignement supérieur (ARES) au sujet d’une demande de modi-
fication des formations universitaires liées à la pratique de l’IVG? Cette de-
mande s’appuie sur les recommandations de la Commission nationale 
d’évaluation de la loi du 3 avril 1990 relative à l’interruption de grossess e. Où 
en est le Plan «Droits des femmes»? Ce plan prévoit notamment que l’ARES 
établisse «un relevé des activités d’enseignement ou de sensibilisation proposées 
par les facultés de médecine et écoles paramédicales visant l’apprentissage des 
techniques d’IV G»? Quelles initiatives comptez -vous prendre pour que le droit à 
l’IVG soit effectif et concrétisé dans les meilleures conditions psycho -médico -
sociales? Que comptez -vous faire pour éviter que ce droit ne soit pas entravé, le 
cas échéant, par des manquemen ts ou des défaillances dans la formation initiale 
des médecins?  
Mme Valérie Glatigny , ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement 
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des 
Maisons de justice, de la Jeunesse , des Sports et de la Promotion de Bruxelles.  – 
J’ai en effet pris connaissance de la carte blanche que vous évoquez, Madame et 
Monsieur les Députés. Vous avez également rappelé à quel point le droit à 
l’avortement est en danger aux États -Unis, en Pologne,  en Hongrie et peut -être 
également en Italie.  
Dans le cadre notamment du Plan «Droits des femmes», j’ai demandé  à l’ARES 
d’établir un relevé de toutes les actions de sensibilisation et de formation à 
l’IVG dans nos établissements d’enseignement supérieur. Je lui ai aussi deman-
dé s’il était nécessaire de renforcer ces formations.  
J’ai reçu la réponse de la part de l’ARES à mes demandes: les activités de sensi-
bilisation existent bel et bien dans la formation de base et elles concernent les 
aspects techniques et éthiques de l’IVG; il existe, par ailleurs, une obligation de CRI No3 (2022 -2023)  ( 18 ) 
 formation à la pratique en gynécologie obstétrique; il est également possible de 
suivre une formation à la pratique de l’IVG en médecine générale, mais ce n’est 
pas obligatoire. Sur ce point précis, je rappelle qu’un médecin généraliste ne 
peut pas être obligé de pr atiquer une IVG, car cet acte relève de la liberté du 
médecin. Comme vous l’avez rappelé, Madame Kapompole, l’ARES a estimé 
qu’il n’était pas nécessaire de modifier le cursus actuel . 
Personnellement, je serai plutôt en faveur d’une formation obligatoire da ns le 
cursus, ce qui ne signifie pas qu’un médecin soit obligé de pratiquer une IVG. Il 
garde l’entière liberté de ne pas la pratiquer. Pour ma part, je suis aussi disposée 
à demander à l’ARES de mener une réflexion sur cette possibilité d’instaurer 
une fo rmation obligatoire.  
J’observe également que les signataires de la carte blanche sont des membres du 
personnel enseignant et des chercheurs. Ils sont probablement les mieux placés 
pour transmettre cette demande à leurs autorités. De cette manière, lorsque la 
demande parviendra à l’ARES, celle -ci sera en mesure de prendre en considéra-
tion cet avis.  
Mme  Joëlle  Kapompole  (PS).  – Madame  la Ministre, je vous remercie pour votre 
réponse et, en particulier, pour votre volontarisme vis -à-vis de l’ARES qui de-
vra pou rsuivre la réflexion à ce sujet.  
Une autre piste intéressante  consiste à introduire dans la formation des modules 
relatifs au travail au sein des centres de planning familial. En effet, de plus en 
plus de jeunes se posent la question du sens de leurs étude s. Il en va de même 
pour les futurs médecins. L’occasion est ainsi donnée de mettre en évidence 
l’importance de cette formation.  
Le groupe PS reste mobilisé aux côtés des femmes et de toutes les personnes 
concernées, quelle que soit leur identité de genre,  pour que ce droit fondamental 
leur soit reconnu partout et à tout moment.  
M. Benoît Dispa (Les Engagés) . – Je vous remercie, Madame la Ministre, pour 
votre réponse. J’en ai déduit que vous ne partagiez pas l’avis de l’ARES qui 
semble a priori  favorable à une sorte de maintien du statu quo . Vous entrouvrez 
la porte vers la possibilité d’une formation obligatoire dans les cursus universi-
taires. Il est vrai que les chercheurs signataires de la carte blanche auront sans 
doute un rôle d’influence dans leurs ins titutions.  
En outre, un élément de contexte sera propice pour que la réflexion se pour-
suive. La semaine dernière, j’ai assisté à l’installation de la nouvelle rectrice de 
l’Université de Liège (ULiège). Il s’agit d’un év énement historique pour 
l’ULiège. D’ autres femmes président aux destinées d’universités ou de hautes 
écoles. Il y a là peut -être un élément de contexte qui permettrait de sortir du 
statu quo . Ce dernier est manifestement insatisfaisant, au vu des arguments dé-
veloppés dans la carte blanche.   ( 19 ) CRI No3 (2022 -2023)  
 
 Je fais en tout cas le vœu que les uns et les autres développent une intelligence 
collective permettant de dépasser une position quelque peu archaïque. Je sou-
haite en effet qu’il y ait une vraie ouverture par rapport à la question: il est in-
dispensable que l’IVG se pratique dans les meilleures conditions, y compris sur 
le plan médical.  
7.10 Question de M.  Michele Di Mattia à Mme Valérie Glatigny, 
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à  
la jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des 
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée  «Déficit de 
stages pour les étudiants de l’enseignement supérieur en 
Fédération Wallonie -Bruxelles»  
M. Michele Di Mattia (PS) . – La recherche d’un stage dans l’enseignement supé-
rieur relève parfois d’un long chemin de croix pour nombre d’étudiants. Les 
stages représentent aussi une étape cruciale pour les employeurs. Il y a quelques 
jours, une nouvelle plateforme bruxelloise a fait son apparition: Me etern. Cette 
plateforme met en lien une dizaine de milliers d’étudiants avec des employeurs 
potentiels et a été particulièrement bien accueillie. Moyennant paiement, elle 
permet aux employeurs de poster leurs offres et d’ accéder à une liste élargie de 
plusieurs milliers d’étudiants et de potentiels stagiaires. Notons que cette for-
mule payante est réservée aux employeurs. À mi -chemin entre un réseau social 
et une société d’intérim, cette plateforme permet aux étudiants d’avoir un pre-
mier aperçu du marché de l’emploi et d’entrer en contact direct et personnalisé 
avec les collaborateurs des entreprises qui pourraient les accueillir.  
Madame la Ministre, au -delà de la rémunération des stagiaires – évoquée il y a 
quelques jours à l’occasion d’une manifestation act ionnée notamment par le Fo-
rum des jeunes  –, quelle évaluation faites -vous de cette plateforme? Pensez -
vous qu’elle rende un service utile? S’il existe un déficit de stages, comment 
l’évaluez -vous? Par ailleurs, en lien avec les dispositifs régionaux de for mation 
et d’emploi, envisagez -vous éventuellement une extension de ce genre de for-
mules avec, en guise de prérequis, la qualité de l’encadrement pédagogique des 
stages?  
Mme Valérie Glatigny , ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement 
de promot ion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des 
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles.  – 
Monsieur le Député, les employeurs sont en recherche intensive de stagiaires et 
il est vrai que certain s secteurs – les psychologues en particulier  – rencontrent 
des difficultés récurrentes, mais je n’ai pas connaissance d’un problème structu-
rel en ce qui concerne les places de stage dans l’enseignement supérieur.  
Nos établissements ne sont pas complètement  démunis et mettent déjà une série 
d’outils à la disposition des étudiants: bases de données, carnets d’adresses ou 
encore conventions de stage permettant aux étudiants ayant perdu leur place de CRI No3 (2022 -2023)  ( 20 ) 
 stage d’en retrouver une nouvelle. Il est clair que la platef orme Meetern pour-
rait trouver sa place parmi ce s dispositifs, si toutefois l’outil est jugé pertinent 
par les établissements. Mais il y a un bémol, puisque cette plateforme serait 
payante pour les employeurs. Il va de soi qu’elle ne doit absolument pas l’ê tre 
pour les étudiants.  
M. Michele Di Mattia (PS) . – Par rapport au déficit d’offres de stage, les retours 
dont m’ont fait part le Forum des Jeunes et plusieurs organisations de jeunesse 
contredisent vos déclarations. Il serait peut -être opportun de faire une analyse 
de la situation. Si celle -ci met en lumière des difficultés, nous devons être en me-
sure de les baliser. En outre, nous devons assurer un encadrement pédagogique , 
car, à la suite des différentes crises que nous avons traversées, il est possible que 
des difficultés dont nous n’avons pas eu vent de manière claire se soient présen-
tées sur le terrain.  
7.11 Question de Mme  Rachel Sobry à Mme  Caroline Désir, mi-
nistre de l’Éducation, intitulée «Réflexion quant aux cours 
le mercredi après -midi en Flandre»  
Mme  Rachel Sobry (MR) . – Selon le département de l’éducation de la Vereniging 
van Vlaamse steden en gemeenten  (Association des villes et communes flamandes, 
VVSG), il serait intéressant d’imposer des cours le mercredi après -midi à l’école. 
Cela permettrait d’ alléger le programme des autres jours de la semaine, en fai-
sant commencer ou finir les cours plus tôt. Le public visé est celui de 
l’enseignement secondaire. La VVSG estime que les adolescents, qui ont besoin 
de neuf  heures de sommeil par jour, pourraient ainsi être plus concentrés et im-
pliqués pendant les cours. Selon Bruno Humbeeck, psychopédagogue à 
l’Université de Mons (UMons), tout ce qui est fait pour le bien de l’enfant est 
évidemment louable. Cependant, il précise qu’une réflexion sur les rythmes 
journaliers est nécessaire dès à présent.  
Je crois savoir que vous avez commandé une étude sur le sujet auprès de la 
Fondation Roi Baudouin (FRB). C’est pourquoi, voyant que le sujet refait à 
présent débat dans le  Nord du pays, je me permets de vous demander  ce que 
vous pensez  de la proposition visant à rendre obligatoire s les cours le mercredi 
après -midi à l’école en Flandre? En Fédération Wallonie -Bruxelles, où en est 
l’étude sur les rythmes journaliers? Enfin, les discussions avec les autres Com-
munautés su r la réforme des rythmes scolaires annuels se poursuivent -elles? Le 
cas échéant, les positions de nos voisins ont -elles évolué?  
Mme Caroline Désir , ministre de l’Éducation. – Madame la Députée,  je vous 
propose de lire ma réponse du 8 septembre  dernier sur l’état des lieux de l’étude 
relative aux conditions de faisabilité de la réforme des rythmes journaliers. J’y 
ai expliqué la manière dont la FRB a imaginé le travail. De plus, j’ai indiqué 
que je n’avais pas l’intention de mener cette réforme sous cette lé gislature, mais  ( 21 ) CRI No3 (2022 -2023)  
 
 que le prochain gouvernement héritera d’un dossier comprenant différentes 
pistes d’orientation qu’il lui appartiendra de trancher.  
Vous comprendrez donc que je ne développe pas ces hypothèses actuellement. 
D’ailleurs, l’étude n’est pas complètement finalisée. L’avis n°  3 du Groupe cen-
tral, qui est le document fondateur à partir duquel tous les travaux du Pacte 
pour un enseignement d’excellence ont été lancés, n’évoque pas la question des 
cours le mercredi après -midi. Nous n’avons donc pa s creusé cette voie. Par ail-
leurs, le travail de chaque Communauté se poursuit en toute autonomie. Nous 
ne sommes donc pas tenus au courant de l’évolution de ce qui se passe chez nos 
voisins.  
Mme Rachel Sobry (MR) . – Madame la Ministre, je consulterai votr e précédente 
réponse ainsi que les résultats de l’étude de la FRB. Le débat sur les rythmes 
journaliers n’est pas neuf. Il y a vingt ans déjà, le gouvernement flamand avait 
envoyé un texte aux établissements leur permettant d’organiser ponctuellement 
des a ctivités le mercredi après -midi.  
Je comprends que vous n’entreprenez pas cette réforme sous la présente législa-
ture, car la réforme des rythmes annuels vient d’être lancée . C’est une réforme 
de grande ampleur. Le bien -être des élèves doit rester au centre  des préoccupa-
tions dans tous les cas. Si les psychopédagogues et autres professionnels indi-
quent que cette réforme pourrait être bénéfique pour les enfants, la réflexion 
doit au moins être entamée. C’est ce que vous avez fait en commandant cette 
étude. Ce  sera une affaire à suivre durant la prochaine législature.  
7.12 Question de M.  Jean -Pierre Kerckhofs à Mme Caroline Dé-
sir, ministre de l’Éducation, intitulée «Rencontre avec les 
organisations syndicales du personnel des écoles suite à leur 
action du 27 septemb re» 
M. Jean -Pierre Kerckhofs (PTB) . – Madame la Ministre, 500  enseignants en co-
lère ont manifesté devant le siège de votre gouvernement ce 27 septembre. Ils 
estiment ne plus être en état d’exercer correctement leur métier pour plusieurs 
raisons, notamment la taille des classes. Un professeur de mathématiques m’a 
expliqué qu’il devait donner cours à 34  élèves. Or, tout enseignant sait qu’il est 
impossible de travailler correctement dans de telles circonstances. Ce n’est évi-
demment qu’un exemple parmi beaucou p d’autres.  
Vient ensuite la pénurie: de nombreux enseignants souffrent de ne pas avoir as-
sez de collègues . Ils constatent que beaucoup d’élèves passent des mois sans re-
cevoir certains cours. Par exemple, un professeur de sport de l’enseignement 
primaire d oit assumer la totalité des cours d’une classe de première année. Je 
suis moi -même enseignant de formation, mais je serais bien incapable 
d’apprendre la lecture à des enfants de 6 ans. Là encore, ces circonstances sont 
tout à fait inacceptables.  CRI No3 (2022 -2023)  ( 22 ) 
 Enfin, bea ucoup d’enseignants estiment que la charge de travail administratif 
qui leur est imposée est excessive, surtout ces dernières années. Ils ont parfois le 
sentiment de perdre leur temps et de ne pas faire leur vrai travail correctement. 
Cela engendre une cer taine démotivation qui ne fait qu’accentuer la pénurie.  
Avez -vous rencontré les représentants des syndicats à l’occasion de la manifes-
tation d’hier? Quelle a été la nature des éventuels échanges? Que lle a été votre 
réponse ? 
Mme Caroline Désir , ministre de l’Éducation. – Monsieur le Député, je n’ai pas 
rencontré les représentants des organisations syndicales, car ils n’en ont pas fait 
la demande, ni au gouvernement ni à moi -même. En revanche, mon cabinet ou 
moi-même avons rencontré des représentants syndicau x à de nombreuses re-
prises depuis la rentrée scolaire, dans le cadre de nos réunions récurrentes por-
tant sur les chantiers du Pacte pour un enseignement d’excellence d’abord, mais 
aussi lors des réunions des groupes de travail que le gouvernement s’était e nga-
gé à constituer à la suite de l’action de grève du mois de mai 2022 à Liège. Nous 
avions alors pris plusieurs engagements.  
Notre premier engagement était de constituer un groupe de travail relatif à la 
taille des classes  et nous av ions promis des résult ats concrets au cours de cette 
année. Après une première réunion, ce groupe de travail se réunira à nouveau 
demain, la première étape étant d’objectiver une série de données.  
En ce qui concerne la pénurie d’enseignants, je vous ai déjà expliqué longue-
ment les actions du gouvernement à travers un deuxième paquet de mesures de 
lutte contre la pénurie d’enseignants. Ce paquet de mesures et le texte qui 
l’accompagne  suit son parcours législatif. Le problème de pénurie n’est pas nou-
veau. Il se constate au niveau  mondial,  est complexe et multifactoriel. L es ré-
ponses à y apporter sont tout aussi complexes et multiples. Nous faisons tout 
notre possible pour trouver des solutions.  
Nous avions également pris des engagements vis -à-vis des organisations syndi-
cales sur l a charge de travail liée au plan de pilotage. Un groupe de travail s’est 
réuni à la fin de l’année dernière et une nouvelle réunion de ce groupe aura lieu 
la semaine prochaine.  
Enfin, même si vous ne l’avez pas abordé, le texte portant sur la question de 
l’évaluation a été reporté d’un an afin de pouvoir le retravailler en profondeur 
et répondre aux inquiétudes des organisations syndicales. Vous voyez donc que 
nous continuons à entretenir des relations très régulières avec ces dernières et 
nous continuons à  privilégier la concertation, méthode de travail que nous sou-
haitons poursuivre.  
M. Jean -Pierre Kerckhofs (PTB) . – Madame la Ministre, la situation actuelle 
dans l’enseignement est très grave. D’après les données que nous avons d’un ré-
seau, un tiers des él èves a dû passer des examens de repêchage. Ce taux est  ( 23 ) CRI No3 (2022 -2023)  
 
 anormalement élevé et symptomatique. Jusqu’à présent, les mesures proposées 
sont largement insuffisantes. Le secteur a besoin d’un véritable électrochoc qui 
doit se produire grâce à des mesures fortes,  sur la taille des classes, mais aussi 
sur la possibilité des enseignants à enseigner. Eux -mêmes le demandent. Des 
mesures à cet égard peuvent être prises assez rapidement. Sans électrochoc, de 
plus en plus d’enfants seront privés d’un enseignement digne d e ce nom. Ce sont 
les enfants des classes populaires qui en pâtiront le plus, ce que le PTB ne peut 
vraiment pas accepter.  
8 Prise en considération  
M. le président . – L’ordre du jour appelle la prise en considération de la proposi-
tion de décret modifiant le Code de l’enseignement fondamental et de 
l’enseignement secondaire afin de garantir la gratuité du temps de midi dans 
l’enseignement fondamental, déposée par Mme Bernard et consorts (doc. 438 
(2022 -2023) n°  1). Je vous propose d’envoyer la proposition de d écret à la com-
mission de l’Éducation. (Assentiment)  
9 Projet de décret portant diverses dispositions relatives aux 
sports, à l’aide à la jeunesse et à la jeunesse (doc. 432 
(2020 -2021) nos 1 à 3)  
9.1 Discussion générale  
M. le président.  – L’ordre du jour appelle  la discussion générale du projet de dé-
cret.  
La discussion générale est ouverte.  
M. Dodrimont, rapporteur, se réfère à son rapport écrit.  
La parole est à M.  Beugnies.  
M. John Beugnies (PTB) . – Le groupe PTB soutient l’emploi dans tous les sec-
teurs concerné s par ce projet de décret. Nous souhaitons que les aides à l’emploi 
soient pérennisées, et même renforcées. Cependant, nous sommes inquiets du 
fait que ce texte octroie les aides à l’emploi sur la base d’appels à projets, ce qui 
n’était pas le cas de l’anc ien dispositif. Cette inquiétude a d’ailleurs été partagée 
en réunion de commission par un collègue du groupe Ecolo, membre de la majo-
rité, lequel aurait souhaité que le système d’agrément soit privilégié par rapport 
au système d’appels à projets.  Dès lors , je m’étonne de constater que le groupe 
Ecolo votera en faveur de ce dispositif, qui repose bel et bien sur des appels à 
projets.  
Les instances dont le fonctionnement repose sur les aides à l’emploi seront mises 
en concurrence. En outre, elles consacrero nt plus de temps à répondre à des ap-
pels à projets, au lieu de s’occuper de leurs missions. Elles entreront donc dans CRI No3 (2022 -2023)  ( 24 ) 
 la course aux subventions bien connue de tout le secteur associatif! Elles se ca-
seront la tête à remplir un dossier sans avoir la certitud e d’être sélectionnées.  
Pour résumer, le projet de décret consiste à passer d’un système favorisant des 
moyens structurels à un système privilégiant des moyens potentiels et ponctuels 
pour les associations. Autrement dit, il instaure une concurrence entre associa-
tions. Certaines gagneront, d’autres non ! Or, il ne peut y avoir de perdants dans 
des secteurs comme l’aide à la jeunesse et la jeunesse! Le dispo sitif engendrera 
de l’austérité!  
En conclusion, mon groupe s’abstiendra. Nous ne voterons pas contre le  projet 
de décret, car il pérennise des aides à l’emploi. Toutefois, par notre abstention, 
nous souhaitons dénoncer le fait que le système d’appels à projets génère de la 
concurrence dans des secteurs cruciaux pour la population. Nous dénonçons 
aussi l’abs ence d’indexation des salaires et un risque très sérieux de disparition 
d’emplois dans ces secteurs essentiels.  
M. le président . – La parole est à M.  Witsel.  
M. Thierry Witsel (PS) . – Les dispositions du présent projet de décret visent à 
permettre au secte ur des sports, de l’aide à la jeunesse et de la jeunesse de récep-
tionner les moyens de la convention premier emploi (CPE). Dans le secteur des 
sports, le dispositif permet  d’utiliser ces moyens pour conclure des contrats vi-
sant à promouvoir le sport de hau t niveau en Communauté française. Chaque 
euro visant à promouvoir le sport est bienvenu. Nous connaissons tous la part 
du budget consacré au sport en Fédération Wallonie -Bruxelles. Il est primordial 
de veiller à l’octroi de moyens pour assurer le développe ment et le rayonnement 
de nos sportives et sportifs. Pour eux, c’est une excellente nouvelle et nous nous 
en réjouissons.  
Le mécanisme actuel devait être revu juridiquement à la suite de la décision de 
l’État fédéral et du gouvernement wallon de dénoncer l es accords. Il fallait re-
qualifier les dépenses de personnel et les traduire en subventions. C’est en passe 
d’être fait.  
M. le président . – La parole est à M.  Tzanetatos.  
M. Nicolas Tzanetatos (MR) . – Je remplace au pied levé mon collègue 
M. Dodrimont, qui  serait intervenu avec plaisir aujourd’hui, au moment où le 
sport belge de haut niveau est à son apogée. Grand fan de cyclis me, il aurait ai-
mé souligner que Remco Evenepoel, à seulement 22  ans, après avoir gagné La 
Vuelta , a remporté le maillot arc -en-ciel, ce qui présage de nombreuses autres 
victoires.  
Comme l’a souligné M.  Witsel, il fallait statuer en matière de CPE puisque la 
sixième réforme de l’État a créé une sorte de vide juridique nécessitant de stabi-
liser l’ensemble du secteur. Chaque année en effet, à l’aide de cavaliers budgé- ( 25 ) CRI No3 (2022 -2023)  
 
 taires, il fallait renouveler les sommes qui étaient allouées au public cible que 
sont les jeunes de moins de 26  ans par tout employeur public ou privé dont 
l’effectif est égal ou supérieur à 50  unités. Cette aide à l’empl oi est en réalité une 
subvention. Il fallait donc légiférer. Aujourd’hui, Madame la Ministre, à travers 
votre projet de décret , vous prenez des mesures concernant vos compétences que 
sont les sports, l’aide à la jeunesse et la jeunesse.  
Les dispositions re latives au sport n’ont fait l’objet d’aucune contradiction lors 
des discussions en réunion de commission. Ce nouveau mécanisme permettra en 
effet de ne plus limiter l’âge d u CPE à 26  ans, ce qui représentait une difficulté 
pour les sportifs, qui voyaient l eur contrat s’arrêter et devaient s’inscrire dans 
une autre formule que celle qu’ils connaissaient. Les anciens contrats continue-
ront à être attribués de manière transparente sur la base de dossiers complétés 
et soumis par les fédérations sportives avec de s critères et des conditions connus 
de tous. Les contrats sont conclus avec la Fédération Wallonie -Bruxelles, mais 
les sportifs sont mis à la disposition des fédérations. Cela présente un double 
avantage: les fédérations ne sont pas contraintes de se charg er de l’aspect admi-
nistratif de la gestion des contrats et elles sont moins soumises à d’éventuelles 
pressions dans les choix opérés. Il s’agit donc d’une bonne nouvelle, qui ravit 
tous les membres de notre commission.  
En matière d’aide à la jeunesse, nous  avons là aussi transformé et cadenassé le 
mécanisme, puisqu’il s’agit d’un appel à projets bisannuel d’un montant annuel 
de 1,1  million d’euros, qui vise la prévention du décrochage social des jeunes 
ainsi que la mise en œuvre des dispositifs permettant a ux jeunes de devenir ac-
teurs de la société.  
Permettez -moi de recourir à une métaphore sportive: auparavant, l’on subven-
tionnait les joueurs sans leur proposer de matchs. Aujourd’hui, cet argent sert à 
concrétiser des projets qui atteindront l’objectif visé  dans les matières concer-
nées.  
C’est également le cas dans le volet «jeunesse», avec un appel à projets trisan-
nuel de 45  000 euros, sur des thèmes tels que l’éducation à la vie relationnelle, 
affective et sexuelle (EVRAS), l’éducation aux médias, l’informa tion des jeunes, 
la mobilité nationale et internationale ou les politiques locales de jeunesse.  
Comme pour tout projet, l’avis des secteurs concernés et du Conseil d’État a été 
sollicité. Les secteurs ont fait valoir certaines craintes, que la ministre a enten-
dues. Rien n’est jamais parfait : d’autres préf éreraient que les montants octroyés 
soient encore plus élevés et que l’on valide davantage encore les mécanismes 
d’aide et de projets. Mais nous venons de loin, puisque nous vivons dans 
l’insécurité juridique depuis ce transfert de compétences en 2014 et 2015.  
Aujourd’hui, le projet que nous sommes amenés à voter amène beaucoup plus 
de stabilité. Le Conseil communautaire de la prévention, de l’aide à la jeunesse CRI No3 (2022 -2023)  ( 26 ) 
 et de la protection de la jeunesse (CCP AJPJ) salue d’ailleurs le soutien par le 
gouvernement du secteur de la prévention, et souligne que l’on passe de subven-
tions annuelles à des subventions pour deux, voire trois années.  
Madame Greoli, vous souriez , car vous faites partie des personnes qui en  vou-
draient plus. Mais la pérennité de l’emploi – même si nous n’en sommes pas à 
des subventions à durée indéterminée  – et l’allègement de la charge administra-
tive que souhaitaient les secteurs ont été assurés.  
Le Conseil d’État, Madame la Ministre, a égal ement fait part de ses remarques: 
vous les avez intégrées. Certes, son avis a été utilisé en  réunion de commission 
pour critiquer votre projet, mais une lecture globale permettait d’apaiser les 
craintes.  
C’est donc avec conviction que nous voterons ce text e. 
M. le président . – La parole est à Mme Greoli.  
Mme Alda Greoli (Les Engagés) . – Je m’adresse d’abord à vous, Monsieur 
Tzanetatos, pour vous dire que , oui, j’espérais davantage. Il y a des personnes 
dont je n’attends plus rien. Mais de la part de celles en qui j’ai encore confiance, 
je peux espérer beaucoup. Ne soyez donc pas étonné si mon intervention diffère 
de la vôtre.  
Madame la Ministre, sur le plan sportif, nous n’avons pas de critiques à formu-
ler sur votre projet qui amène des améliorations. Il ser ait malhonnête de ma 
part de ne pas le souligner. Mais j’aurais aimé vous complimenter autant sur 
votre projet de décret que je ne l’ai fait au sujet de votre interview d’hier. Je 
vous avoue que j’espérais beaucoup plus. J’attendais que vous montriez le bo n 
exemple, là o ù d’autres s’acharnent à prendre des décisions contraires à la 
Charte associative, à la bonne gouvernance, à la simplification administrative.  
La Déclaration de politique communautaire (DPC) s’engage fermement sur une 
simplification administ rative. C’est aussi votre parti qui, souvent, nous rejoint 
sur un certain nombre de considérations, y compris sur la réforme des aides à la 
promotion de l’emploi (APE) . Mais dans ce cas -ci, vous ratez l’occasion, en pas-
sant d’appels à projets d’une année à  des appels à projets de deux, voire trois 
ans. Pour le secteur sportif, c’est bien. Pour d’autres, vous manquez l’occasion 
de montrer, tant à vos partenaires de la majorité qu’à l’opposition, qu’il est pos-
sible de prendre des mesures politiques structurel les, de respecter la Charte as-
sociative, de conforter des secteurs et de laisser se développer, de manière 
structurelle, des projets indispensables.  
Les secteurs ne s’y sont pas trompés et les acteurs de terrain ont émis un certain 
nombre de remarques et d e réflexions que je voudrais résumer ici. Ce que vous 
proposez empêche les associations de bénéficier de subventions structurelles et 
fragilise celles qui sont déjà touchées par la réforme des APE – je vise particu- ( 27 ) CRI No3 (2022 -2023)  
 
 lièrement le groupe  PS à ce propos  – et po ur lesquelles la question de la non -
indexation se pose. Pour ce dernier point, je me réjouis si les 38  millions 
d’indexation des salaires promis par la ministre Morreale pour  2022  seront dé-
bloqués.  
Je l’ai dit:  cela remet en cause les principes de la Chart e associative et engendre 
des lourdeurs administratives. Bref, c’est une occasion manquée. Des appels à 
projets seront lancés, mais Les  Engagés et moi -même continuons à penser que la 
technique des appels à projets est structurellement dangereuse pour la pé renni-
sation des secteurs. Elle est utile pour le lancement de nouvelles initiatives, 
mais lorsque celles -ci ont fait preuve de leur efficacité et sont utiles à la société, 
elles doivent être pérennisées. C’est donc aussi avec conviction que Les  Engagés 
voteront contre ce projet de décret.  
M. le président. – La parole est à M.  Daele.  
M. Matthieu Daele (Ecolo) . – Beaucoup de choses ont déjà été dites en réunion 
de commission; je ne reviendrai  donc pas sur l’ensemble du dispositif.  
Pour ma part, ce projet de décret est bénéfique et nécessaire, car il permet 
d’octroyer de l’argent versé cette fois par notre Fédération, alors que d’autres 
instances s’en chargeaient auparavant. Personne n’aurait compris que ce ne soit 
pas le cas.  
Quant à la méthode retenue dans l e dispositif, la satisfaction est générale, en 
tout cas par rapport au secteur du sport. Pour les secteurs de la jeunesse et de 
l’aide à la jeunesse, plusieurs  questions demeurent. Toutefois, nous sommes tous 
d’accord pour dire que les agréments constituen t une réelle simplification par 
rapport au système d’appels à projets. De nombreux opérateurs, comme les ser-
vices d’hébergement, bénéficieront de ce nouveau système. D’ailleurs, je tiens à 
souligner que le gouvernement a réalisé, durant la présente législa ture, 
d’immenses avancées dans la simplification administrative. Indéniablement, un 
pas a été franchi.  
Pour que le dispositif soit fonctionnel dès le 1er janvier prochain, un appel à pro-
jets sera, cette fois encore, malheureusement nécessaire. À long terme , il con-
viendra de faire en sorte que le nouveau mécanisme soit appliqué partout. 
Madame la Ministre, nous savons que vous y serez attentive. Vous l’avez prouvé 
par le passé. À cet égard, nous vous faisons confiance et, par conséquent, nous 
voterons en fav eur de ce projet de décret.  
M. le président.  – Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-
cussion générale.  
9.2 Examen et vote des articles  
M. le président.  – Nous passons à l’examen des articles. Je vous propose de 
prendre comme base de disc ussion le texte tel qu’adopté par la commission.  CRI No3 (2022 -2023)  ( 28 ) 
 Personne ne demandant la parole, les articles sont adoptés.  
Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.  
Je suspends la séance jusque 16h00.  
La séance est suspendue.  
– La séance  est suspendue à 15h30 et reprise à 16h00.  
M. le président. – La séance est reprise.  
9.3 Vote nominatif sur l’ensemble  
M. le président.  – Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de 
décret.  
– Il est procédé au vote nominatif.  
81 membres ont pris  part au vote.  
61 membres ont répondu oui.  
10 membres ont répondu non.  
10 membres se sont abstenus.  
En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du 
gouvernement de la Communauté française.  
Ont répondu oui: Mme Fatima Ahallou ch, M. François Bellot, Mme Alexia Ber-
trand, M. Olivier Biérin, Mme Nicole Bomele Nketo, M. Martin Casier, Mme 
Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, Mme Stéphanie Cortisse, Mme Sybille 
de Coster -Bauchau, M. Philippe Courard, Mme Veronica Cremasco, Mme M at-
thieu Daele, Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue De-
meuse, M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu 
Disabato, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, Mme Véronique Durenne, 
Mme Nadia El Yousfi, M. Jean -Philippe Flo rent, M. Eddy Fontaine, M. André 
Frédéric, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, Mme Gwenaëlle Grovo-
nius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas 
Janssen, Mme Joëlle Kapompole, M. Sadik Köksal, Mme Fadila Laanan, Mme 
Sabine  Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Mauro Lenzini, M. Laurent Léonard, 
M. Jean -Pierre Lepine, M. Eric Lomba, M. Jean -Charles Luperto, M. Pierre -
Yves Lux, M. Olivier Maroy, Mme Françoise Mathieux, Mme Diana Nikolic, M. 
Mohamed Ouriaghli, Mme Sophie Précriaux,  Mme Sabine Roberty, Mme Hélène 
Ryckmans, Mme Françoise Schepmans, M. Matteo Segers, Mme Rachel Sobry, 
M. Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, 
M. Michaël Vossaert, M. Jean -Paul Wahl, M. Thierry Witsel.  
Ont répondu non: M. Christophe Bastin, M. René Collin, M. François 
Desquesnes, M. Benoit Dispa, Mme Anne -Catherine Goffinet, Mme Alda Greoli,  ( 29 ) CRI No3 (2022 -2023)  
 
 M. Pierre Kompany, M. Julien Matagne, Mme Marie -Martine Schyns, Mme Ma-
thilde Vandorpe.  
Se sont abstenus: Mme Alice Bernard, M. John  Beugnies, M. Jori Dupont, M. 
Antoine Hermant, M. Jean -Pierre Kerckhofs, M. Julien Liradelfo, M. Germain 
Mugemangango, M. Samuel Nemes, Mme Amandine Pavet, M. Luc Vancau-
wenberge.  
M. le président. – Nous sommes arrivés au terme de nos travaux.  
La séance est  levée.  
– La séance est levée à 16h05.  
Prochaine réunion sur convocation ultérieure.  CRI No3 (2022 -2023)  ( 30 ) 
 Annexe I: Questions écrites (Article  81 du règlement)  
Depuis la dernière séance, des questions écrites ont été adressées:  
– au ministre -président Jeholet, par M. Dispa;  
– au ministre Daerden, par Mme Schepmans et M. Lepine;  
– à la ministre Linard, par Mmes Cortisse, Roberty et Sobry;  
– à la ministre Glatigny, par Mmes Vandevoorde, Bernard, Schyns, Greoli, Ga-
lant et Goffinet ainsi que par MM.  Liradelfo, Daele et Witsel ; 
– à la ministre Désir, par Mmes Cassaert -Mailleux, Ahallouch, Gahouchi et Ga-
lant ainsi que par MM. Lux, Vossaert et Léonard.   ( 31 ) CRI No3 (2022 -2023)  
 
 Annexe II: Cour constitutionnelle  
Le greffier de la Cour constitutionnelle a notifié au Parlement:  
– le recours en annulation du dé cret de la Région flamande du 4  février  2022 
modifiant la loi du 14  août  1986 relative à la protection et au bien -être des ani-
maux, en ce qui concerne la mise à disposition d’une aggravation de la sanction, 
introduit par l’ASBL Vereniging van Industriële Pluimveeslachterijen van België  
et autres;  
– le recours en annulation des articles  18, § 2, 1°, 19, §  1er et § 2, 4°, 21, §  2, et 23 
de la loi du 28  février  2022 portant des dispositions diverses en matière 
d’énergie, introduit par l’ASBL OKRA, trefpunt  55+ et autres ;  
– le recours en annulation de l’article  2, 1°, de la loi du 28  février  2022 [relative] 
à la vaccination et à l’administration, par des pharmaciens exerçant au sein 
d’officines pharmaceutiques ouvertes au public, des vaccins autorisés dans le 
cadre de la prophylaxie du Covid -19, introduit par l’ASBL Association belge des 
syndicats médicaux;  
– le recours en annulation de l’article  58bis de la loi du 16  mars  1968 relative à 
la police de la circulation routière, introduit par Agnès Santin;  
– le re cours en annulation des articles  16, 17, 18, 19 et  21 du décret de la Région 
wallonne du 3  février  2022 modifiant le Code wallon de l’action sociale et de la 
santé en ce qui concerne la promotion de la santé et la prévention, introduit par 
l’ASBL Notre Bon  Droit et autres;  
– le recours en annulation et la demande de suspension de l’article  64, §  2, de la 
loi du 30  juillet  2022 visant à rendre la justice plus humaine, plus rapide et plus 
ferme II, introduits par E.G. et I.M;  
– le recours en annulation partie lle de la loi du 29  janvier  2022 modifiant la loi 
du 6  août  1990 relative aux mutualités et aux unions nationales de mutualités 
et du chapitre  Ier du titre  IV de la loi du 18  mai 2022 portant des dispositions 
diverses urgentes en matière de santé, introdui t par la Fédération des mutuali-
tés socialistes du Luxembourg;  
– l’arrêt du 15  septembre  2022 par lequel la Cour dit pour droit que l’article  128, 
alinéa  2, du Code d’instruction criminelle ne viole pas les articles  10, 11 et  13 de 
la Constitution en ce qu’ il a pour conséquence que la partie civile qui met 
l’action publique en mouvement par une plainte avec constitution de partie ci-
vile devant le juge d’instruction est redevable d’une indemnité de procédure à 
l’inculpé que la juridiction d’instruction a renv oyé devant le juge pénal pour 
certaines préventions, mais qui a bénéficié d’un non -lieu pour d’autres préven-
tions pour lesquelles seule la partie civile a mis l’action publique en mouvement;  CRI No3 (2022 -2023)  ( 32 ) 
 – l’arrêt du 15  septembre  2022 par lequel la Cour annule l’articl e 326/7, §  3, du 
Code des impôts sur les revenus  1992, l’article  289bis/7, §  3, du Code des droits 
d’enregistrement, d’hypothèque et de greffe, l’article  146duodecies , § 3, du Code 
des droits de succession et l’article  211bis/7, § 3, du Code des droits et taxes di-
vers, insérés par les articles  9, 26, 41 et  55 de la loi du 20  décembre  2019 trans-
posant la directive (UE)  2018/822 du Conseil du 25  mai 2018 modifiant la 
directive  2011/16/UE en ce qui concerne l’échange automatique et obligatoire 
d’informations d ans le domaine fiscal en rapport avec les dispositifs transfron-
tières devant faire l’objet d’une déclaration, en ce qu’ils prévoient que 
l’intermédiaire qui est tenu au secret professionnel pénalement sanctionné ne 
peut pas se prévaloir du secret professio nnel en ce qui concerne l’obligation de 
déclaration périodique relative aux dispositifs commercialisables au sens de 
l’article  326/4 du Code des impôts sur les revenus  1992, de l’article  289bis/4 du 
Code des droits d’enregistrement, d’hypothèque et de gref fe, de 
l’article  146nonies  du Code des droits de succession et de l’article  211bis/4 du 
Code des droits et taxes divers, et par lequel la Cour annule l’article  289bis/13 
du Code des droits d’enregistrement, d’hypothèque et de greffe, 
l’article  146septdecie s du Code des droits de succession et l’article 211 bis/12 du 
Code des droits et taxes divers, insérés par les articles  32, 46 et  60 de la loi du 
20 décembre  2019 précitée;  
– l’arrêt du 15  septembre  2022 par lequel la Cour dit pour droit que les ar-
ticles  1455, 14523 et 14524 du Code des impôts sur les revenus  1992 ne violent 
pas les articles  10 et 11 de la Constitution;  
– l’arrêt du 15  septembre  2022 par lequel la Cour dit pour droit que l’article  39 
de l’ordonnance de la Commission communautaire commune du 25 avril  2019 
réglant l’octroi des prestations familiales ne viole pas les articles  10, 11 et  23 de 
la Constitution.  
 
 
 