CRI N°6 (2022-2023) CRI N°6 (2022-2023)

PARLEMENT
DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

Session 2022-2023

16 NOVEMBRE 2022

COMPTE RENDU INTÉGRAL

SÉANCE DU MERCREDI 16 NOVEMBRE 2022 (APRÉS-MIDI)
CRI N°6 (2022-2023) (2)

TABLE DES MATIÈRES

1 Congés et absences

2 Cour constitutionnelle

3 Questions écrites (Article 81 du règlement)

4 Dépôts

> Approbation de l’ordre du jour

6 Vérification des pouvoirs d’un nouveau membre

7 Installation d’un nouveau membre

8 Questions d’actualité (Article 83 du règlement)

8.1

8.2

8.3

8.4

8.5

8.6

Question de M. François Desquesnes à M. Pierre-Yves Jeholet,
ministre-président, intitulée «Wallonie-Bruxelles International

(WBI) dans le viseur des enquêteurs de l'Office central pour la

répression de la corruption (OCRC) et de la justice»

Question de Mme Hélène Ryckmans à M. Pierre-Yves Jeholet,

ministre-président, intitulée «Révélations relatives à WBI» ..........…

Question de Mme Alice Bernard à M. Pierre-Yves Jeholet,
ministre-président, intitulée «Wallonie-Bruxelles International

dans le viseur de la justice et des enquêteurs de l’Office central

pour la répression de la corruption» ss

Question de Mme Véronique Durenne à Mme Bénédicte Linard,
vice-présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de la

Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée

«Les crèches NeoK:ids en faillite»...

Question de Mme Fatima Ahallouch à Mme Bénédicte Linard,
vice-présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de la

Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée

«Cri d'alarme de milieux d’accueil face à la hausse des coûts» .........….

Question de M. Thierry Witsel à Mme Valérie Glatigny, ministre
de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion

de Bruxelles, intitulée «Reconnaissance du Padel: avis du Conseil

supérieur des sports (CSS)»....... ss ssssssssssssssssssssssssee
8.7

8.8

8.9

8.10

8.12

(3) CRI N°6 (20

Question de M. Mourad Sahli à Mme Valérie Glatigny, ministre de
l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion

de Bruxelles, intitulée «Débordements dans les stades de foot»...

Question de Mme Jacqueline Galant à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la

Promotion de Bruxelles, intitulée «Violences dans les stades

causées par des «pseudos» supporters de Charleroi et de la RAAL»

Question de Mme Nadia El Yousfi à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «Attaque de Schaerbeek: quel
rôle pour le Centre d’aide et de prise en charge de toute personne

concernée par le radicalisme et les extrémismes violents

(CAPREV)?5...... is ssseseeseseseseeseseeseseseesesseees

Question de M. Laurent Heyvaert à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aiïde à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «Rôle du CAPREV et ses

relations avec d’autres acteurs institutionnels» .............................

Question de M. Nicolas Tzanetatos à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la

jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la

Promotion de Bruxelles, intitulée «Rôle du CAPREV» ..................

Question de M. Benoit Dispa à Mme Valérie Glatigny, ministre de
l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’ Aide à la jeunesse, des

Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion

de Bruxelles, intitulée «Suivi de Yassine Mahi par le CAPREV» ….

22.2023)

15
CRI N°6 (2022-2023) (+)

8.13 Question de M. Germain Mugemangango à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «Policier assassiné à Schaerbeek

et lutte contre la radicalisation» ss. 17

8.14 Question de M. Laurent Léonard à Mme Valérie Glatigny, ministre
de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion
de Bruxelles, intitulée «Signes convictionnels à la Haute École

Francisco Ferrer»... ensssseeeeee eee se ececccececeeseeccecceseeeeee 24
9 Prise en considération 25

10Projet de décret instituant la plateforme informatisée et centralisée

d’échange de données «e-paysage» et modifiant divers décrets applicables à

l’enseignement supérieur (doc. 441 (2022-2023) nos 1 et 2) 25
10.1 Discussion générale sise 25
10.2 Examen et vote des articles... cssesessessscesssess 35

11 Projet de décret modifiant le décret du 29 mars 2017 relatif aux études de

sciences médicales et dentaires (doc. 449 (2022-2023) nos 1 à 4) 39
11.1 Discussion générale sise 35
11.2 Examen et vote des articles... ses cssesessessssesessess 54

12 Proposition de résolution visant à renommer les centres ADEPS en leur

conférant des noms de sportifs, sportives, handisportifs et handisportives

(doc. 349 (2021-2022) nos 1 à 4) 54
12.1 Discussion... sers resees eee seseeecccesecececeeseececeeseceeeesese 54
13Projet de décret instituant la plateforme informatisée et centralisée

d’échange de données «e-paysage» et modifiant divers décrets applicables à

l’enseignement supérieur (doc. 441 (2022-2023) nos 1 et 2) 63

13.1 Vote nominatif sur l’ensemble ses sssssesssssss 63

14 Projet de décret modifiant le décret du 29 mars 2017 relatif aux études de
sciences médicales et dentaires (doc. 449 (2022-2023) nos 1 à 4) 64

14.1 Vote nominatif sur l’ensemble ses essesssssesssssss 64
(5) CRI N°6 (2022-2023)

15 Proposition de résolution visant à renommer les centres ADEPS en leur

conférant des noms de sportifs, sportives, handisportifs et handisportives

(doc. 349 (2021-2022) nos 1 à 4) 64
15.1 Vote nominatif sur l’ensemble 65
Annexe I: Questions écrites (Article 81 du règlement) 67
68

Annexe II: Cour constitutionnelle
CRI N°6 (2022-2023) (6)

Présidence de M. Rudy Demotte, président.
— La séance est ouverte à 14h00.
— Le procès-verbal de la dernière séance est déposé sur le bureau.

M. le président. —- Mesdames, Messieurs, la séance est ouverte.

1 Congés et absences

M. le président. — Ont prié d’excuser leur absence à la présente séance
MM. Casier, Crucke et Hermant et Mme Nikolic, Groppi et Vandevoorde, pour

raisons de santé.

2 Cour constitutionnelle

M. le président. — Le greffier de la Cour constitutionnelle a notifié au Parlement
les arrêts récemment prononcés par la Cour ainsi que les recours en annulation
qui lui ont été adressés. La liste complète de ces notifications sera reproduite en

annexe au compte rendu de la présente séance.

3 Questions écrites (Article 81 du règlement)

M. le président. — La liste des membres ayant adressé des questions écrites au
gouvernement depuis la dernière séance sera reproduite en annexe au compte

rendu de la présente séance.
4 Dépôts

M. le président. — Nous avons reçu le projet de décret modifiant le décret du
13 octobre 2016 relatif à l’agrément et au subventionnement des partenaires
apportant de l’aide aux justiciables (doc. 454 (2022-2023) n° 1) et le projet de
décret modifiant le décret du 3 mai 2019 portant sur le mouvement sportif or-
ganisé en Communauté française (doc. 461 (2022-2023) n° 1). Ces projets de dé-
cret ont été envoyés à la commission de l’Enseignement supérieur, de
l'Enseignement de promotion sociale, de la Recherche, des Hôpitaux universi-
taires, des Sports, de la Jeunesse, de l’Aïde à la jeunesse, des Maisons de justice

et de la Promotion de Bruxelles.

Nous avons également reçu le 34‘ cahier d’observations adressé par la Cour des
comptes au Parlement de la Communauté française (doc. 455 (2022-2023) n° 1,
n° ] annexe 1, n° 2, n° 2 annexe 1), le rapport d’activités de Wallonie-Bruxelles
Enseignement (WBE) pour l’année 2021 (doc. 456 (2022-2023) n° 1) et le projet
de décret portant approbation du compte général de la Communauté française
pour l’année budgétaire 2021 (doc. 462 (2022-2023) n° 1). Ces documents ont été
envoyés à la commission du Budget, de la Fonction publique, de l’Égalité des
chances, de la Tutelle sur Wallonie-Bruxelles Enseignement et des Bâtiments

scolaires.
mn
1
—

CRI N°6 (2022-2023)

Nous avons par ailleurs reçu le rapport d’activités de l'Office de la naissance et
de l’enfance (ONE) pour l’année 2021 (doc. 457 (2022-2023) n° 1). Ce rapport
d'activités a été envoyé à la commission de l’Enfance, de la Santé, de la Culture,

des Médias et des Droits des femmes.

En outre, nous avons reçu le projet de décret instituant un dispositif expérimen-
tal créant un pool local de remplacement pour l’année scolaire 2022-2023 et con-
tenant des mesures diverses en vue de lutter contre la pénurie d’enseignants
(doc. 463 (2022-2023) n° 1). Ce projet de décret a été envoyé à la commission de

l'Éducation.

Enfin, nous avons reçu une proposition de modification du règlement visant à
instaurer la publicité des débats et un contrôle de la Cour des comptes sur les
comptes et budgets du Parlement de la Communauté française, déposée par
Mme Bernard, MM. Mugemangango et Kerckhofs, Mme Pavet et MM. Liradelfo
et Beugnies (doc. 464 (2022-2023) n° 1). Cette proposition de modification du
règlement a été envoyée à la commission des Affaires générales, des Relations
internationales, du Règlement et du Contrôle des communications des membres

du Gouvernement.

5 Approbation de l’ordre du jour

M. le président. — Conformément à l’article 7 du règlement, la Conférence des
présidents, en sa réunion du jeudi 10 novembre 2022, a procédé à l’élaboration

de l’ordre du jour de la séance plénière de ce mercredi 16 novembre 2022.

Concernant le remplacement d’un administrateur de Wallonie-Bruxelles Ensei-
gnement (WBE-, le groupe Ecolo m'a fait savoir qu'il n’était pas en mesure de
présenter un candidat ou une candidate pour aujourd’hui. Par conséquent, je

vous propose de reporter ce point à une prochaine séance.

Personne ne demandant la parole, l’ordre du jour ainsi modifié est adopté. (4s-

sentiment)

6 Vérification des pouvoirs d’un nouveau membre

M. le président. - L’ordre du jour appelle la vérification des pouvoirs de

M. Schonbrodt, en remplacement de M. Nemes, démissionnaire.

Notre commission de vérification des pouvoirs vient de se réunir et a désigné

Mme Mathieux comme rapporteuse de ses travaux.

La parole est à Mme Mathieux, rapporteuse, pour la présentation du rapport de

la commission de vérification des pouvoirs.

Mme Françoise Mathieux, rapporteuse. - Mesdames et Messieurs, votre commis-
sion de vérification des pouvoirs, formée par tirage au sort conformément au

règlement, était composée de Mmes Ahallouch et Cremasco, de MM. Desquesnes
CRI N°6 (2022-2023) (8)

et Mugemangango et de moi-même. Mmes Nikolic et Vandevoorde et M. Lenzini
étaient excusés. La commission a été présidée par Mme Cremasco et elle m’a dé-

. / < ° . CP .,
signée à l’unanimité en qualité de rapporteuse.

La mission de la commission résulte de l’article 31 de la loi spéciale de réformes
institutionnelles du 8 août 1980, ainsi que de l’article 2 du règlement, en appli-

cation de la disposition précitée.

Notre Parlement étant une assemblée composée exclusivement d'élus indirects,
la vérification ne porte pas sur la régularité de l’élection directe, mais sur le res-
pect des conditions posées par la Constitution ou par la loi à propos de la com-
position de notre Assemblée. Cette mission consiste à vérifier si chacun des
membres du Parlement est inscrit sur les listes établies par le Parlement wallon
et par le Parlement de la Région de Bruxelles-Capitale, en désignant les
membres de ces assemblées appelés à composer le Parlement de la Communauté
française. Il est également du ressort de la commission de vérification des pou-
voirs du Parlement de la Communauté française de s’assurer que les parlemen-
taires appelés à prêter serment ne sont pas dans une situation d’incompatibilité

propre à la Communauté française.

La commission a pris connaissance du procès-verbal d’élection du membre wal-
lon, transmis par le président du Parlement de Wallonie le 9 novembre 2022. Il
appartenait à notre commission de vérifier si M. Schonbrodt répondait aux con-
ditions prescrites par la loi spéciale du 8 août 1980 et par notre règlement. No-

tons que M. Schonbrodt a prêté serment en français.

En conclusion, la commission, statuant à l’unanimité, vous propose de valider
les pouvoirs de M. Schonbrodt et de l’installer en qualité de membre du Parle-

ment de la Communauté française.

M. le président. — Le Parlement est-il d’accord pour adopter les conclusions pré-

sentées par la commission? (Assentiment)

7 Installation d’un nouveau membre

M. le président. — J’invite donc M. Schonbrodt à prononcer le serment prévu par

la loi spéciale du 8 août 1980: «Je jure d’observer la Constitution».
(M. Laszlo Schonbrodt prête serment)

Je déclare M. Schonbrodt installé dans ses fonctions de membre du Parlement
de la Communauté française. Je le félicite très chaleureusement et lui souhaite
une cordiale bienvenue parmi nous. Au nom de l’Assemblée, j’adresse mes re-
merciements à M. Nemes pour son investissement. (Applaudissements sur tous

les bancs)
(9) CRI N°6 (2022-2023)

8 Questions d’actualité (Article 83 du règlement)

6.1 uestion de M. François Desquesnes à M. Pierre-Yves Je-
olet, ministre-président, intitulée «Wallonie-Bruxelles In-
ternational (WBI) dans le viseur des enquêteurs de l’Office
central pour la répression de la corruption (OCRC) et de la
Justice»

8.2 uestion de Mme Hélène Ryckmans à M. Pierre-Yves Je-
olet, ministre-président, intitulée «Révélations relatives à

WB1»
8.3 Question de Mme Alice Bernard à M. Pierre-Yves Jeholet,

ministre-président, intitulée «Wallonie-Bruxelles Interna-
tional dans le viseur de la justice et des enquêteurs de
l’Office central pour la répression de la corruption»

M. le président. — Je vous propose de joindre ces trois questions d’actualité. { As-

sentiment )

Mme Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
gny 8 P

promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l'Aide à la jeunesse, des Mai-

sons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles, ré-

pondra au nom de M. Jeholet, ministre-président, absent.

M. François Desquesnes (Les Engagés). - Irrégularités dans les marchés publics,
emplois fictifs, prise illégale d’intérêts, piratage informatique, surveillance sur
internet, harcèlement moral... N’en jetez plus, la coupe est pleine! Plusieurs en-
quêtes portant sur tous ces faits seraient aujourd’hui menées au sein de Wallo-
nie-Bruxelles International (WBJI). Il s’agirait d'enquêtes externes menées par
l'Office central pour la répression de la corruption (OCRC) et le parquet de

Bruxelles.

Madame la Ministre, M. Jeholet a-t-il connaissance de ces faits? L’agence WBI
est-elle informée de l’ouverture de ces enquêtes? Comment les services du mi-
nistre-président ont-ils réagi? Quelles décisions ont-elles été prises en termes de

gestion et, le cas échéant, d’écartement ?

Mme Hélène Ryckmans (Ecolo). — La presse a fait état d'enquêtes entamées dès
2019, mais ralenties par la crise de la Covid-19, concernant des faits très graves
au sein de WBI: prises illégales d’intérêts, marchés publics irréguliers, surveil-
lance des agents ou encore harcèlement. Toujours d’après la presse,
l’administratrice générale de WBI était bien au courant d’une plainte pour har-
cèlement, mais n’y aurait pas donné suite, ce qui pose vraiment question par

rapport à la protection des agents.

Madame la ministre, le ministre-président est-il informé des faits et des enquêtes
en cours? À-t-il déjà pris des mesures? Entend-il faire toute la lumière sur les

dysfonctionnements particulièrement graves qui ont été relevés? Dans ce con-
CRI N°6 (2022-2023) (10)

texte, nous sommes en droit d’attendre des réponses fermes de la part du gou-

vernement.

Mme Alice Bernard (PTB). - Emplois fictifs, prises d’intérêts illégales, irrégula-
rités dans les marchés publics, piratage et surveillance des agents par internet
ou encore harcèlement moral... Je ne parle pas du Parlement wallon, mais bien
de WBI, l’organisme chargé de faire rayonner la Fédération Wallonie-Bruxelles
et la Wallonie à l’étranger. C’est ce qu’a indiqué ce matin le média en ligne «L-
Post», qui annonce que l’OCRC et une magistrate bruxelloise ont lancé une en-
quête approfondie sur ces faits rapportés par des agents de WBI. En son temps,
la Cour des comptes a déjà signalé que certains dirigeants cumulaient des fonc-
tions importantes de façon à pouvoir se contrôler eux-mêmes. D’après les agents

de WBI, ce serait toujours le cas.

L'article de «L-Post» rapporte également que les dirigeants de WBI gèrent
l'organisme en faisant régner la terreur depuis plusieurs années. En 2019, les
états généraux ont permis aux agents et aux partenaires d’exprimer leurs in-
quiétudes et de proposer des solutions, mais les conclusions de ces états géné-
raux auraient été mises de côté et rien n’aurait changé. Certains agents ont donc
fait appel à la justice. Le gouvernement de la Fédération Wallonie-Bruxelles
mentionne dans sa Déclaration de politique communautaire (DPC) que «la Fé-
dération et ses organismes doivent montrer l’exemple en matière tant de gou-

vernance que de saine gestion». Il semble que WBIT soit loin du compte.

Madame la Ministre, le ministre-président a-t-il connaissance de ces problèmes?
D’autres faits sont-ils survenus? Dans l’affirmative, comment y a-t-il remédié?

Dans le cas contraire, quelles mesures compte-t-il prendre?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Le ministre-président a appris par la presse l’enquête judiciaire qui viserait
WBI pour les faits que vous évoquez, Mesdames et Monsieur les Députés. Ni
l’administratrice générale ni le ministre-président n'étaient informés d’une pa-
reille enquête qui serait diligentée par l’'OCRC depuis 2019. Comme toujours
dans ces circonstances, le ministre-président fait entière confiance à la justice et
il a immédiatement demandé à WBI un rapport circonstancié sur les éléments

cités dans l’article de presse, car il ne dispose que de celui-ci à ce stade.

Par ailleurs, le ministre-président rappelle que WBI est certifié ISO, notam-
ment dans les procédures de contrôle. Il est également contrôlé par un réviseur
d'entreprise et par la Cour des comptes. Quant au «management par la terreur»
qui serait en vigueur chez WBI, le ministre-président rappelle que l’organisme a
fait l’objet d’un accompagnement lors des états généraux. Bien évidemment,

l’équipe dirigeante sera évaluée dans le cadre du contrat d’administration sur la
(11) CRI N°6 (2022-2023)

manière dont l’organisation est pilotée. Le ministre-président y restera particu-

lièrement attentif.

En conclusion, le ministre-président laisse la justice faire son travail et il pren-
dra les mesures nécessaires en fonction des éléments qui lui seront communi-
qués, en parfaite entente avec le ministre-président de la Wallonie vu la
cotutelle exercée sur WBI par la Fédération Wallonie-Bruxelles et la Région

wallonne.

M. François Desquesnes (Les Engagés). —- Madame la Ministre, vous vous êtes
faite la porte-parole du ministre-président. Mais celui-ci dit n’être au courant de
rien. C’est donc par la presse qu'il a été informé. Comment comprendre, eu
égard à des faits aussi graves ayant fait l’objet d’une enquête de l’OCRC, que
des agents aient été auditionnés, que la hiérarchie de WBI n’en ait pas été in-
formée et qu’elle n’ait pas jugé utile d’en instruire le ministre? C’est totalement

surprenant!

J'espère que le ministre-président nous présentera rapidement le rapport qu'il a
sollicité auprès de WBI: il y a là une zone d’ombre qui ne fait qu’accroître le
doute et l’étonnement concernant des faits allégués extrêmement graves si les

qualifications étaient retenues.

Mme Hélène Ryckmans (Ecolo). - Madame la Ministre, je vous remercie pour
votre réponse au nom du ministre-président. S’il faut donner le temps de tra-
vailler au parquet et à l’OCRC, les dysfonctionnements observés sont effective-
ment sérieux. Informée d’une plainte pour harcèlement, l’administratrice
générale n’y a pas donné suite. Aucun suivi envers le dirigeant responsable n’a
eu lieu. Certaines mesures doivent absolument être prises. Les états généraux

n’ont pas permis de faire toute la transparence sur les faits.

Mme Alice Bernard (PTB). —- Merci, Madame la Ministre, de vous faire la porte-

parole du gouvernement.

Que le ministre-président ne soit pas informé de l’existence d’une enquête judi-
ciaire, je veux bien l’entendre, mais que l’administratrice générale de WBI pré-
tende ne rien savoir, je ne peux l’accepter! En effet, cette dernière était bien
présente en 2019 lors des états généraux et elle a dès lors bien entendu les
. . . + . D » .
plaintes des agents ainsi que leurs propositions. Or, rien n’a changé puisque les

agents ont été amenés à se tourner vers la justice.

Nous sommes face à un problème. Nous gérons de l’argent qui appartient à la
collectivité, à savoir 70 millions d’euros, et il est inacceptable de voir qu'aucune
solution n’est apportée à ce genre de situation problématique! Comptez sur les
agents pour poursuivre leur mobilisation et sur le PTB pour continuer à creuser

le sujet.

8.4 Question de Mme Véronique Durenne à Mme Bénédicte Li-
nard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
CRI N°6 (2022-2023) (12)

l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des

Droits des femmes, intitulée «Les crèches NeoKids en fail-
lite»

8.5 Question de Mme Fatima Ahallouch à Mme Bénédicte Li-
nard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l’Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des
Droits des femmes, intitulée «Cri d’alarme de milieux
d’accueil face à la hausse des coûts»

M. le président. — Je vous propose de joindre ces deux questions d’actualité.

(Assentiment)

Mme Véronique Durenne (MR). - La faillite de NeoKïids Belgium et la ferme-
ture de ses quinze crèches en Belgique entraîneront la perte d'emploi d’une cen-
taine de personnes et la perte de places d’accueil pour les enfants de près de
400 familles. Parmi les facteurs qui auraient mené à la faillite, on évoque une
dette structurelle importante, un manque de liquidités et de personnel. La ré-
forme des milieux d’accueil de la petite enfance (MILAC) serait également mise

en cause.

Madame la Ministre, avez-vous rencontré les représentants de cette société?
L'Office de la naissance et de l’enfance (ONE) a créé une cellule de crise afin de
dégager des pistes de solution. Avez-vous déjà eu un retour de la part de l'ONE?
Quant au personnel menacé de perdre son emploi, avez-vous eu des contacts

avec les ministres bruxellois et wallon de l'Emploi?

Cette situation dramatique met de nouveau en avant les difficultés des milieux
d'accueil non subventionnés, ainsi que des milieux d’accueil privés et des ac-
cueillantes d’enfants indépendantes. Certes, le gouvernement a déjà pris cer-
taines mesures. Selon vous, le gouvernement pourrait-il envisager d’autres
solutions pour aider ces différentes structures tant nécessaires, particulièrement

en cette période compliquée où le manque de places d’accueil est criant?

Mme Fatima Ahallouch (PS). — Aujourd’hui, la presse s’est l’écho du cri
d'alarme des accueillantes d’enfants et des crèches privées face aux grandes dif-
ficultés qu’elles connaissent. Ces difficultés entraînent pour certains et certaines
la fermeture pure et simple de leur structure. Cette situation nous préoccupe au
plus haut point, parce qu’elle réduit le nombre de places d’accueil disponibles

alors que la demande excède l'offre.

Madame la Ministre, avez-vous pris connaissance de ce cri d’alarme du secteur?
Avez-vous discuté avec les acteurs de terrain? Pouvez-vous communiquer des
chiffres plus précis quant à ces fermetures de structures d’accueil? Par ailleurs,
la Fédération Wallonie-Bruxelles a décidé de venir en aide aux milieux d’accueil
en allouant une somme de 200 euros par place. Où en sont les attributions de ces
aides? Quand les structures en bénéficieront-elles? D’autres aides sont-elles ac-

tuellement envisagées”?
(13) CRI N°6 (2022-2023)

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. —
Mesdames les Députées, la faillite du groupe Neokids Belgium met en difficulté
de nombreuses familles et de nombreuses travailleuses. Bien que ce groupe privé
n'ait pas pris la peine de prévenir les pouvoirs publics, j’ai immédiatement con-
tacté l’'ONE dès que j’ai été informée de la faillite afin de voir ce que l’ONE

pouvait faire pour les places que ce milieu d’accueil encadre.

L'ONE s’est immédiatement emparé du problème et est en contact avec les fa-
milles, le curateur, les syndicats, ainsi qu’Opgroeien, son homologue flamand,
puisque la majorité des places proposées par Neokids dépendent de la Flandre.
L'ONE a mis sur pied une cellule de crise et un dispositif afin d'accompagner les
familles et les travailleuses. Son objectif est de limiter autant que possible la
perte de places et d’essayer de conserver, en tout ou en partie, des structures

déjà existantes.

Il me semble important de faire une distinction entre la situation d’une struc-
ture subventionnée telle que Neokids, dont les raisons de la faillite dépassent
largement le contexte de la crise énergétique ou le cadre de la réforme MILAC,
et la situation des milieux non subventionnés regroupant les accueillantes et les
crèches privées, pour lesquels le gouvernement a souhaité assumer sa part de
responsabilité dans le contexte actuel. Les difficultés liées à la crise énergétique
dépendent d’autres niveaux de pouvoir. L'article que vous avez évoqué, Ma-
dame Ahallouch, fait d’ailleurs référence à des aides qui devraient provenir
d’autres entités. Malgré cela, le gouvernement a décidé d’octroyer des aides di-
rectes sous la forme d’un forfait énergie de 200 euros par place. Ces montants

seront libérés par l’'ONE dès que le budget aura été validé par notre assemblée.

Nous avons également constitué et réactivé la cellule de veille pour les milieux
d'accueil qui, malgré les aides fournies, seraient encore en difficulté. Tout milieu
d'accueil en difficulté, qu’il soit subventionné ou non, doit contacter cette cel-
lule de veille pour éviter toute perte de places, en collaboration avec l’ONE.
Pour le gouvernement, il est important de maintenir les places existantes, aussi

bien dans les milieux subventionnés que non subventionnés.

Je reviendrai plus en détail sur la situation demain, en réunion de commission,
ainsi que sur les effets de la réforme MILAC et les modifications que nous y
avons apportées pour répondre aux préoccupations des milieux d’accueil non

subventionnés.

Mme Véronique Durenne (MR). - Madame la Ministre, vous nous avez fait part
de votre volonté d’accompagner le personnel, c’est pourquoi j’ai suggéré que
vous preniez contact avec vos homologues bruxellois et wallon. Il convient de
trouver une solution pour le personnel, mais aussi pour ces 400 familles, ce qui

9 . Î
n est pas rien:
CRI N°6 (2022-2023) (14)

À la rentrée, le 8 septembre, je vous avais d’ailleurs interrogée sur le manque de
places, problème de plus en plus inquiétant malgré les différentes mesures
prises. J’ai bien entendu que tous les milieux d’accueil pouvaient faire appel à la
cellule de veille. Je vous remercie donc pour l’accompagnement proposé qui est

primordial dans ce genre de situation.

Mme Fatima Ahallouch (PS). - Madame la Ministre, j'entends que des mesures
de fond sont prises pour soutenir les milieux d’accueil, notamment par
l'intermédiaire de la réforme MILAC, mais également à travers des mesures ur-
gentes. Nous attendons le texte avec impatience et le voterons le plus rapide-
ment possible afin que ces structures puissent être aidées. À cet égard, il serait
utile de mieux communiquer sur la cellule de veille créée par la Fédération Wal-
lonie-Bruxelles, précisément pour venir en aide aux structures lorsqu'elles en
ont besoin. Les milieux d’accueil doivent pouvoir faire appel rapidement à la
Fédération Wallonie-Bruxelles dès qu’elles se retrouvent en difficulté. En effet,
il serait regrettable que les efforts colossaux déployés dans la création de places
dans les crèches soient réduits à néant par la fermeture de places en raison de
difficultés rencontrées par les milieux d’accueil. Nous en appelons à votre vigi-

lance à ce sujet.

8.6 Question de M. Thierry Witsel à Mme Valérie Glatigny, mi-
nistre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à

a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Recon-
naissance du Padel: avis du Conseil supérieur des sports

(CSS )»

M. Thierry Witsel (PS). - Madame la Ministre, la saga relative à la reconnais-
sance du padel et impliquant, d’une part, l’Association francophone de padel
(AFP) et, d’autre part, l'Association francophone de tennis (AFT), arrive bien-
tôt à son terme. Vous avez demandé au Conseil supérieur des sports (CSS) de
trancher et sa décision vous aurait été communiquée, puisqu’un avis a été rendu
par voie de presse en ce mois de novembre 2022. L’AFT Padel serait le vain-

queur d’un duel qui laissera des traces dans le futur.

Confirmez-vous que vous avez bien reçu le rapport du CSS? Quelles en sont les
conclusions? Avez-vous rencontré les représentants de l’AFP? Quel est le senti-
ment qui domine? Le dossier est-il définitivement clos? Dans la négative,

d’autres voies sont-elles envisageables, voire envisagées?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Je n’ai pas encore pris connaissance de l’avis du CSS. J’ai bien été contactée par

les membres de l’AFP et je leur ai donné la même réponse. À cet égard, je

m'étonne des menaces à peine voilées qui me sont adressées sur les réseaux so-
(15) CRI N°6 (2022-2023)

ciaux s’il s’avérait que la décision rendue ne leur était pas favorable. Ce com-

portement n’est pas digne d’une fédération reconnue.

Dans ce dossier, je ne travaille qu’à l’intérêt des clubs et des sportifs qui
s’adonnent au padel. Je prendrai ma décision avant la fin du mois et
l'expiration de la reconnaissance de l’AFT Padel. Il est toujours possible

d'introduire un recours par les voies habituelles.

M. Thierry Witsel (PS). — Je condamne la profération de menaces à l’encontre
d'autrui, que ce soit sur les réseaux sociaux ou par le biais d’autres moyens de
communication. Le domaine du sport doit prôner des valeurs de respect,
qu'importe les décisions qui seront prises au sein du gouvernement. Comme le
relate l’article de presse évoqué, le CSS a accordé, à douze voix contre trois, la
reconnaissance à l’AFT Padel. Madame la Ministre, j'espère que vous prendrez
une décision après avoir analysé correctement la situation. Je sais que vous avez
demandé conseil au CSS et je présume que vous mènerez une réflexion globale

pour que l’AFP ne soit pas lésée.

8.7 Question de M. Mourad Sahli à Mme Valérie Glatigny, mi-

nistre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de

romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à

a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des

Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Débor-
dements dans les stades de foot»

8.8 Question de Mme Jacqueline Galant a Mme Valérie Glati-
any . ministre de l'Enseignement supérieur, de
nseignement de promotion sociale, des Hôpitaux univer-
sitaires, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice, de la
Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitu-

lée «Violences dans les stades causées par des «pseudos»

supporters de Charleroi et de la RAAL»

M. Mourad Sahli (PS). - Madame la Ministre, samedi dernier, lors du match du
Royal Charleroi Sporting Club (RCSC) contre la FC Malines, un débordement a
eu lieu et l’arbitre a dû interrompre le match à la 67° minute à cause de jets de
fumigènes. Les débordements de ce type, encore trop fréquents dans les stades,
créent des malaises et ternissent l’image du football. De tels incidents pour-
raient déboucher sur des débordements encore plus conséquents, voire des acci-

dents tragiques.

Madame la Ministre, la Fédération Wallonie-Bruxelles mène-t-elle des actions
de sensibilisation envers les clubs des supporters? Votre administration est-elle
en contact avec les clubs de supporters reconnus? La Pro League a convoqué
tous les clubs de première division pour une réunion d’urgence à la suite des dé-
bordements. Ÿ avez-vous été conviée? Si oui, qu’en est-il ressorti? La ministre
fédéral de l’Intérieur compte renforcer la loi «Football». À nouveau, avez-vous

été sollicitée et associée à ce projet? Le football est un sport populaire et il est
CRI N°6 (2022-2023) (16)

donc essentiel de tout mettre en œuvre pour empêcher que ces pseudo-groupes

de supporters nuisent au bon déroulement des matches.

Mme Jacqueline Galant (MR). - Dans le Hainaut, l’idiotie de certains pseudo-
supporters du RCSC et de la Royale Association athlétique louviéroise (RAAL)
a provoqué l’arrêt définitif de deux rencontres de football programmées le week-
end dernier. Ces débordements véhiculent une image désastreuse du sport et af-

fectent les joueurs, les sportifs, et les clubs qui se sentent démunis.

Madame la Ministre, à la suite de ces débordements, avez-vous pris de nouvelles
initiatives pour lutter contre la violence dans le milieu du football? Avez-vous
pris contact avec les clubs concernés? Si oui, quelles sont les conclusions de ces
rencontres? Qu'en est-il du décret du 14 octobre 2021 visant l’éthique sportive
et instituant un observatoire de l’éthique dans les activités physiques et spor-
tives, ainsi qu’un réseau éthique (décret «Éthique dans le sport») adopté à votre
initiative?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Je déplore bien sûr ces débordements. La sécurité dans les stades est une compé-
tence du niveau fédéral. La loi «Football» s’applique à toute personne âgée de
plus de 14 ans. Elle est valable pour toutes les compétitions, de la division 1 à la
nationale 1 ainsi que pour les compétitions européennes et internationales. Elle
prévoit des amendes et des possibilité d’interdiction d’accès aux stades pour les
fauteurs de troubles. Je n’ai pas été conviée par la ministre fédérale de
l'Intérieur à la réunion à laquelle vous avez fait allusion, Monsieur Sahli. Si jy

étais conviée, je m’y rendrais.

La Fédération Wallonie-Bruxelles ne reste bien sûr pas les bras croisés et mène
des actions en termes de prévention. Comme vous l’avez rappelé, le décret
«Éthique sportive» a été adopté et l’Observatoire de l’éthique sportive est en
train d’être constitué. Il se réunira pour la première fois en décembre pour dé-
terminer ses orientations prioritaires, ainsi que des axes de formation, afin que
les référents éthiques puissent être nommés. Nous avons également lancé un ap-
pel à projets, qui bénéficiera de 400 000 euros, visant à lutter contre les vio-
lences dans le sport. Enfin, je soutiens la campagne «No Racism in Sport»,

initiée par le Panathlon Wallonie-Bruxelles et l’ASBL Stop Racism in Sport.
M. Mourad Sahli (PS). - Dans la Charte du mouvement sportif de la Fédération

Wallonie-Bruxelles, réalisée en partenariat avec l’'ADEPS, je lis: «Supporter,
c’est faire de chaque rencontre sportive un moment de fête. L’encouragement
est son seul crédo. Son comportement est exempt de tout reproche. Le supporter

est un ambassadeur de son club. Il ne peut ternir son image».
(17) CRI N°6 (2022-2023)

Madame la Ministre, nos stades et nos salles de sport doivent être protégés de
ces groupes, très limités, de pseudo-supporters qui nuisent avant tout aux fa-
milles. Nos stades et nos salles de sport sont des lieux de convivialité où tout
citoyen peut passer un bon moment et où nos sportifs peuvent exercer leur mé-
tier dans de bonnes conditions. Ensemble, en collaboration avec les autres ni-
veaux de pouvoir, nous devons tout mettre en œuvre pour ramener le fair-play

dans nos stades et salles de sport.

Mme Jacqueline Galant (MR). - Madame la Ministre, ces deux exemples don-
nent l’impression que ce sont des pseudo-supporters du RCSC et de la RAAL
qui ont pris le pouvoir et qui décident de tout. Il est urgent que la Fédération
Wallonie-Bruxelles et les clubs reprennent le dessus et gèrent l’organisation
dans les stades. Certes, la loi «Football» est du ressort de l’État fédéral, mais
vous pouvez vous concerter la ministre de l’Intérieur. Enfin, il faut plus faire
connaître les référents éthiques dans les clubs et toutes les dispositions exis-

tantes dans ce domaine.

8.9 Question de Mme Nadia El Yousfi à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à

a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Attaque

de Schaerbeek: quel rôle pour le Centre d’aide et de prise en
charge de toute personne concernée par le radicalisme et les

extrémismes violents (CAPREV )?»

8.10 Question de M. Laurent Heyvaert à Mme Valérie Glatigny,

ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de

romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à

a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des

orts et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Rôle du

APREV et ses relations avec d’autres acteurs institution-
nels»

8.11 Question de M. Nicolas Tzanetatos à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à

a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Rôle du

APREV»

8.12 Question de M. Benoit Dispa à Mme Valérie Glatigny, mi-
nistre de l'Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à
a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des
ports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Suivi de

a

ssine Mahi par le CAPREV»

latigny, ministre de l'Enseignement supérieur, de
"Enseignement de promotion sociale, des Hôpitaux univer-
sitaires, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice, de la
Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitu-

8.13 Question de M. Germain Mugemangango à Mme Valérie
l
CRI N°6 (2022-2023) (18)

lée «Policier assassiné à Schaerbeek et lutte contre la radi-
calisation»

M. le président. — Je vous propose de joindre ces cinq questions d’actualité. { As-

sentiment )

Mme Nadia El Yousfi (PS). - Madame la Ministre, vous étiez interrogée hier sur
Bel RTL au sujet du rôle du Centre d’aide et de prise en charge de toute per-
sonne concernée par le radicalisme et les extrémismes violents (CAPREV) dans
la prise en charge de l’auteur présumé de l’attaque au couteau qui a malheureu-

sement coûté la vie à l’un de nos policiers et en a blessé un autre.

Les ministres fédéraux de la Justice et de l’Intérieur s’en sont directement pris
au CAPREV, en affirmant que ce dernier n’aurait pas communiqué toutes les
informations relatives à ce suspect. Le CAPREV a démenti. Vous-même avez
défendu votre administration, expliquant que si le CAPREV avait détenu des
informations concernant une éventuelle menace contre la sécurité publique, il

les aurait transmises.

Avez-vous des informations complémentaires quant au rôle joué par le
CAPREV dans le suivi de ce suspect? Que pensez-vous des déclarations des
deux ministres fédéraux à propos d’une éventuelle rétention d'informations de
la part du CAPREV? Avez-vous rencontré ces ministres? Avez-vous rencontré

le CAPREV à la suite de cette accusation? L’avez-vous assuré de votre soutien?

M. Laurent Heyvaert (Ecolo). —- Au nom de mon groupe, je présente nos condo-
léances à la famille de Thomas Monjoie et notre soutien à Jason P. ainsi qu’à

toute la police.

Lors des auditions menées à la Chambre, les ministres fédéraux de la Justice et
de l’Intérieur ont remis en cause le travail du CAPREV dans le cadre du suivi
des personnes radicalisées en Communauté française. La presse a rapporté que le
suspect faisait l’objet d’un suivi social et psychologique par le CAPREV depuis
2019 et que ce dernier envisageait de mettre fin à ce suivi cet été; un suivi psy-
chologique et psychiatrique externe était alors prévu. Le CAPREV estimait

ainsi que le suspect n’avait plus le profil d’une personne radicalisée.

Lors de leur audition, les ministres fédéraux ont dénoncé un manque de partage
d'informations de la part le CAPREV. Plus précisément, ils lui reprochent de ne
pas transmettre systématiquement les informations relatives au suivi des per-

sonnes radicalisées.

Madame la Ministre, vous avez expliqué dans la presse que ce transfert
d'informations n’est effectivement pas systématique, mais que le CAPREV par-
tage ses renseignements s’il estime que la sécurité publique est menacée et qu’il

répond aux sollicitations dans le cadre établi par la loi.
(19) CRI N°6 (2022-2023)

Les ministres fédéraux ont aussi regretté le fait que le CAPREV ne participe
pas aux réunions des cellules de sécurité intégrale locale (CSIL), ces instances
qui réunissent les bourgmestres, les acteurs locaux et la police et qui encadrent
au cas par cas les personnes radicalisées. Les ministres ont également annoncé
qu'un travail relatif au cadre légal qui entoure le CAPREV était à l’ordre du

Jour.

M. le président. — J’ai été amené, à plusieurs reprises, à rappeler à l’ordre des
députés et ministres qui lisaient leur texte in extenso lors d’une question
d'actualité. Monsieur le Député, je vous demande de conclure votre intervention

et de vous baser davantage sur votre connaissance que sur vos notes.
M. Laurent Heyvaert (Ecolo). - Dont acte, Monsieur le Président.

Madame La Ministre, quelles sont les informations en votre possession? Confir-
mez-vous les propos tenus par les ministres fédéraux lors de leur audition au
Parlement fédéral? Quels principes régissent-ils l’échange d’informations entre
les services de sécurité et le CAPREV? Quelles actions avez-vous menées?

Quelles concertations avec les autres ministres ont-elles eu lieu ?

M. Nicolas Tzanetatos (MR). -— Les policiers ont été frappés une nouvelle fois par
la violence et la barbarie. C’est déjà trop souvent le cas dans l’exercice de leur
J P
fonction. Désormais, ce sont de plus en plus des malades mentaux qui s’en
NN . > ». . , .
prennent a eux uniquement parce qu ils exercent ce métier. C’est évidemment
regrettable. Au nom de mon groupe, j’adresse mes plus sincères condoléances à
la famille et aux proches ainsi qu’au policier gravement blessé. Nous savons que
le CAPREV suivait l’auteur de cet assassinat et de cette tentative d’assassinat.
Je ne parle pas de présomption d’innocence, même si j’y suis très attaché. Tou-

tefois, dans ce cas, le crime ne fait aucun doute.

Madame la Ministre, comment s’exerce la collaboration entre le CAPREV, qui
dépend de votre compétence, et les autres instruments à la disposition de la jus-
tice, qui dépendent d’autres niveaux de pouvoirs? Estimez-vous que le
CAPREV pourrait ou devrait faire mieux en matière de collaboration ou de
transmission d’informations? Comment envisagez-vous l’évaluation prévue?
Face à un tel drame, nous devons nous demander si l’outil à notre disposition

est réellement utile et si nous pouvons l’améliorer.

M. Benoît Dispa (Les Engagés). —- Le drame qui s’est produit la semaine dernière
et qui a coûté la vie à un policier suscite une vague d'émotion chez les familles
et les policiers traumatisés par les faits, ainsi qu’au sein de la population dans
son ensemble. Au-delà de cette vague d’émotion, ce drame doit pousser les auto-
rités publiques à faire toute la lumière sur l’enchaînement des faits et à
s'interroger sur le bon fonctionnement des instances impliquées de près ou de

loin.
CRI N°6 (2022-2023) (20)

À cet égard, nous avons appris que le CAPREV, qui dépend de la Fédération
Wallonie-Bruxelles, avait un rôle d'accompagnement et de suivi de l’auteur des
faits et qu'il a récemment considéré que le profil de l’intéressé avait évolué et
relevait désormais moins d’un radicalisme pur que d’une forme de dérive psy-
chologique ou psychiatrique. Madame la Ministre, sur la base de quels éléments
le CAPREV a-t-il posé ce diagnostic qui semble, sous réserve de l’enquête en

cours, démenti par les faits qui viennent de se produire?

Les ministres fédéraux de la Justice et de l’Intérieur ont clairement mis en cause
les instances de la Fédération Wallonie-Bruxelles, considérant qu’elles prati-
quaient une forme de rétention d’informations ou du moins qu'elles ne commu-
niquaient pas suffisamment régulièrement ni systématiquement les
informations disponibles. Je relève à cet égard que, d’après un rapport
d'évaluation du dispositif de la Fédération Wallonie-Bruxelles, rédigé en 2019
par l’Université Saint-Louis-Bruxelles, les articulations entre les organes de la
Fédération Wallonie-Bruxelles et les instances fédérales n'étaient pas optimales.
Ce rapport qualifiait même de «conflictuelle» la coopération entre les instances
de la Fédération Wallonie-Bruxelles et le niveau fédéral. À cela, vous avez ré-
pondu que la rétention d’informations dans le chef du CAPREV n'était pas à
l’origine du drame. Dont acte. Comment sont organisés les échanges
d'informations? Pouvez-vous nous rassurer à cet égard et apporter une réponse

peut-être plus convaincante aux ministres fédéraux et au rapport d’évaluation

de 2019?

Enfin, il apparaît que le CAPREV ne participe pas aux réunions des cellule de
sécurité intégrale locale (CSIL) qui sont plus particulièrement chargées du suivi
des individus radicalisés. Confirmez-vous cette situation? Pour quel motif le
CAPREV n'est-il pas impliqué dans ce dispositif qui, aux yeux de l’État fédé-
ral, est la pièce maîtresse au niveau local pour empêcher les dérives que nous
connaissons et les drames tels que celui que nous venons de connaître? Y a-t-il

là un dysfonctionnement ?

M. Germain Mugemangango (PTB). - Mon groupe et moi-même apportons notre
soutien à la famille de Thomas, qui a été durement frappée, et à son collègue,
blessé, ainsi qu’à tous les policiers qui, dans le cadre de leur métier, sont con-

frontés à des situations très risquées.

En tant que députés et représentants des pouvoirs publics, nous devons tirer les
leçons de ces événements. La responsabilité du CAPREV a été mise en cause et,
dès lors, le mode de fonctionnement de l’organisme suscite de nombreuses ques-
tions. Ma question diffère légèrement de celles de mes collègues. L’auteur des
faits a été en contact avec le CAPREV dès 2019. Au mois d’août 2022, le
CAPREV a formulé un avis préconisant un suivi psychiatrique intensif de
l’auteur des faits. Toutefois, entre les mois d’août et de novembre 2022, aucune

prise en charge n’a manifestement eu lieu.
(21) CRI N°6 (2022-2023)

Que s’est-il passé durant cette période? Comment expliquer qu'aucune prise en
charge n’est intervenue au cours de ces mois? Est-il normal d’attendre si long-
temps pour procéder à la prise en charge d’une personne pour laquelle le
CAPREV a même recommandé, en octobre 2022, une prise en charge psychia-
trique intense, à 100 %? Manifestement, le CAPREV s’est alarmé et a exprimé
une forme d’inquiétude au sujet de cette personne et de son comportement en
société. Est-il normal d’avoir attendu si longtemps? Pourquoi ne pas avoir pro-
cédé à la prise en charge? Ensuite, le 8 novembre, 48 heures avant les faits, le
CAPREV et l’auteur des faits ont encore eu un contact. Le CAPREV n’a ce-
pendant pas émis d’avis concluant sur la dangerosité de l’auteur des faits. Cet
avis, dont nous connaissons la teneur, pose évidemment question. Doit-il être
remis en cause? Comment se fait-il qu’à la suite de ce contact, survenu 48 heures
avant les faits, personne n'ait anticipé et exprimé une certaine inquiétude au

sujet de cet individu, qui a finalement attenté à la vie et tué ce policier?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Avant toute chose, je tiens, moi aussi, à exprimer mon soutien envers la famille
de Thomas Monjoie et son coéquipier blessé. Effectivement, toute la lumière
doit être faite sur cet événement. Mon administration participe d’ailleurs à

l'enquête de façon loyale et dans un esprit de totale coopération.

Selon les informations dont je dispose, le drame n’a pas été causé par une quel-
conque rétention d’informations de la part du CAPREV. Je rappelle que Yas-
sine Mahi est connu pour radicalisme depuis 2015. Dès lors, toute accusation
visant le CAPREV ne pourrait participer que d’une volonté de détourner
l'attention, puisque les informations transmises par cet organe n'auraient rien
changé à la prise en charge du suspect, celui-ci étant fiché à l’Organe de coordi-
nation pour l’analyse de la menace (OCAM). La vraie question, c’est avant tout
l'absence de prise en charge judiciaire à la suite des menaces proférées par

M. Mahi à l’encontre de la police le matin même du jour des faits.

Pour rappel, le CAPREV est composé d’une trentaine d’agents qui suivent en-
viron 70 cas. Sa fonction première consiste à faire de la prévention et à orienter
les personnes suivies, qu’il s’agisse de détenus ou d’individus souhaitant être
suivis volontairement, comme dans le cas présent. Ces personnes sont orientées
vers un suivi psychologique, social ou juridique. Bien évidemment, si des élé-
ments susceptibles de compromettre la sécurité publique sont portés à sa con-
naissance, le CAPREV contacte les autorités compétentes. Cela s’est produit
dans le passé; en l’occurrence, selon mes informations, le CAPREV ne détenait

aucun élément de ce type.

Bien entendu, nous pouvons toujours améliorer notre arsenal de lutte contre le

terrorisme. C’est la raison pour laquelle le ministre-président et moi-même
CRI N°6 (2022-2023) (22)

avons soumis un projet de décret en première lecture au gouvernement pour
permettre la participation des agents de la Fédération Wallonie-Bruxelles, y
compris ceux du CAPREV, aux CSIL. Encore faut-il que le CAPREV y soit in-
vité, ce qui n’a pas été le cas dans les circonstances qui nous occupent. Or, la
lutte contre le terrorisme nécessite une coopération entre tous les niveaux de
pouvoir. La Fédération Wallonie-Bruxelles est évidemment prête à jouer plei-

nement et loyalement son rôle dans cette perspective.

Mme Nadia El Yousfi (PS). —- Dans une situation dramatique de ce genre, la pa-
nique et l’émotion ne sont jamais bonnes conseillères. À la suite d’une attaque
aussi horrible qui a conduit à la mort d’un de nos policiers, l’émotion est évi-
demment présente et touche chacun d’entre nous. La panique se reflète dans
cette réflexion visant à établir les responsabilités des uns et des autres, réflexion
qui participe, comme vous l’avez dit, Madame la Ministre, d’une volonté de dé-

tourner l’attention.

Je vous remercie donc de nous avoir rassurés en démentant une hypothétique
rétention d'informations dans le chef du CAPREV. Cela souligne l’importance
de soutenir cet outil dont le travail de prévention et d’orientation est très utile.
Il est important que cet organisme collabore le plus possible dans le cadre de
cette affaire, pour les saisines, et aux autres niveaux. Ce faisant, une réelle coo-
pération entre les différents niveaux de pouvoir est possible. Cela permet de
mieux prévenir les situations de ce type à l’avenir et d’éviter des conséquences

aussi dramatiques que celles que nous venons de connaître.

M. Laurent Heyvaert (Ecolo). — Il conviendra en effet d’attendre que l’enquête
ait fait toute la lumière sur le suivi du suspect pendant ces dernières années.
Vous n’avez pas répondu à la question de savoir si vous aviez eu des échanges
avec les ministres fédéraux de l’Intérieur et de la Justice alors que ces derniers
ont été assez virulents à l’égard du CAPREV lors de leurs auditions devant la
Chambre. Comment réagissent-ils? Essaient-ils de minimiser leur intervention?

Une coordination avec eux serait nécessaire.

M. Nicolas Tzanetatos (MR). - À votre initiative, Madame la Ministre, et à
l'initiative du ministre-président, un projet de décret a été déposé visant à asso-
cier l’ensemble des services dépendant de la Fédération Wallonie-Bruxelles aux
CSIL pour un meilleur fonctionnement et une meilleure transmission de
l'information. Il est regrettable qu’un des intervenants n’ait manifestement pas
compris le rôle du CAPREV et ait tenté de minimiser son rôle et sa responsabili-
té dans les faits qui nous touchent. Vous pourrez lui transmettre vos notes, Ma-

dame la Ministre, afin qu'il les relise tranquillement.
q q

M. Benoît Dispa (Les Engagés). - Madame la Ministre, vous dites que la lutte
contre le radicalisme suppose une coopération à tous les niveaux de pouvoir.
Avec cela, nous sommes tous d’accord. Cependant, je me permets de vous lire un

extrait de l’évaluation réalisée en 2019 et que j’évoquais à l’instant: «Quant aux
(23) CRI N°6 (2022-2023)

collaborations des acteurs du Réseau de la [Fédération Wallonie-Bruxelles] avec
les mesures et dispositifs mis en œuvre à partir du Fédéral, le constat est
qu’elles sont de l’ordre de la coopération conflictuelle, notamment à propos des

[CSIL], plateformes locales mises sur pied au niveau des 589 communes (...)».

Le constat est posé en 2019. Il se trouve dramatiquement confirmé aujourd’hui.
Le pire que nous puissions faire serait de se renvoyer la balle les uns les autres,
chacun se défilant devant ses responsabilités. Le niveau fédéral se dérobe sur le
compte de la Fédération Wallonie-Bruxelles qui, à son tour, renvoie la balle

vers le niveau fédéral. Ce ne serait pas à la hauteur de la gravité de la situation.

Je plaide pour qu’au-delà du premier échange que nous venons d’avoir, nous
allions au fond des choses. Au sein de la commission des Maisons de justice, il
faut absolument prendre le temps d’évaluer le fonctionnement du CAPREV et
le dispositif de collaboration avec les autres acteurs, notamment les acteurs fé-
déraux. Il faut faire ce travail de clarté, y compris en passant par des auditions.
Ce serait utile pour examiner, le moment venu et en meilleure connaissance de
cause, le projet de décret que vous avez annoncé. Cela permettra de garantir que
cette réforme soit bien de nature à remédier aux problèmes et dysfonctionne-

#P LD L] .
ments que nous avons constates aujourd hui.

M. Germain Mugemangango (PTB). - Madame la Ministre, il serait effective-
ment inacceptable que les ministres se renvoient la balle dans ce dossier.
L'essentiel est de savoir ce qui n’a pas fonctionné afin que chacun prenne ses

responsabilités et y remédie.

En revanche, je regrette que vous n’ayez pas répondu à mes deux questions. Un
diagnostic inquiétant a été posé en août dernier: le suspect nécessitait une prise
en charge psychiatrique intensive et complète jusqu’en novembre. Trois mois
plus tard, aucune prise en charge n’a été réalisée. Je n’incrimine personne, mais
je demande simplement s’il est normal d’attendre trois mois pour effectuer une
telle prise en charge. Le 8 novembre, un contact a été établi avec l’auteur des
faits, à la suite duquel aucune alerte ou inquiétude n’a été formalisée pour pré-
venir du danger. Quelles conclusions en tirer? Une erreur d’appréciation a-t-elle
été commise? Les personnes concernées n'’étaient-elles pas correctement infor-
mées? Et je ne parle même pas de collaboration — je suis d’ailleurs peut-être le
seul. Qu'est-ce qui a dysfonctionné pour que le CAPREV juge que la situation

n’était pas alarmante le 8 novembre?

Je souhaite également vous faire part d’un commentaire du juge de paix de
Liège. Ce dernier s’interroge sur la prise en charge à l’hôpital même. Quand le
suspect s’y rend, il est accompagné et il voit apparemment un membre du per-
sonnel infirmier, après quoi il est placé en salle d’attente pendant vingt minutes
jusqu’à son départ. Le juge fait référence à la situation dramatique des lits en
psychiatrie dans notre pays. À la suite de la réforme de soins de santé mentale

en 2017, alors que votre parti était dans la majorité, le gouvernement fédéral a
CRI N°6 (2022-2023) (24)

procédé à une élimination systématique de centaines de lits psychiatriques. Il y
a quelque temps, une carte blanche dans la presse alertait encore sur le fait que
le secteur était débordé. Sommes-nous à la hauteur de telles situations, qui peu-
vent être évitées par un suivi psychiatrique intensif et adéquat? Nous devons
nous poser ces questions maintenant si nous voulons éviter que de tels faits se

reproduisent.

8.14 Question de M. Laurent Léonard à Mme Valérie Glatigny,

ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de

romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à

a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des

Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Signes
convictionnels à la Haute École Francisco Ferrer»

M. Laurent Léonard (PS). - En novembre 2021, le tribunal de première instance
de Bruxelles avait déclaré le règlement d’ordre intérieur de la Haute École
Francisco Ferrer discriminatoire. En effet, l’article traitant des signes convic-
tionnels était remis en question. De son côté, la Cour constitutionnelle n’avait
pas remis ce règlement d’ordre intérieur en question et était même d’avis que

cet article ne portait pas préjudice à la liberté de religion.

L'histoire aurait pu s’arrêter là si certains enseignants de cet établissement
n'avaient pas considéré que le retrait de cet article du règlement d’ordre inté-
rieur réduisait la neutralité de l’enseignement. Ces enseignants se sont interro-
gés, de façon tout à fait légitime, et ont décidé d'introduire une action en tierce
opposition. La Cour constitutionnelle se positionnera sur la possibilité de cette

action ou non.

Madame la Ministre, étiez-vous informée de cette situation au sein de la Haute
Ecole Francisco Ferrer ou dans d’autres établissements de la Fédération Wallo-
nie-Bruxelles? Que faites-vous pour garantir le respect de la neutralité de notre

enseignement dans ces règlements d’ordre intérieur?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
La neutralité de l’enseignement est, bien évidemment, un principe qui m'est
cher. Je n’ai pas été interpellée par une remise en cause du principe de neutrali-
té dans les établissements qui sont soumis à cette exigence, à savoir les établis-
sements du réseau officiel régis par Wallonie-Bruxelles Enseignement (WBE) ou

par les pouvoirs locaux.

Lorsqu'une question se pose, qu’elle soit pédagogique ou comportementale, elle
se traite en général en bonne intelligence au sein même des établissements et ce
sont les acteurs de terrain qui y apportent une réponse. Si bien sûr un problème

venait à se poser, j'y serais particulièrement attentive, par l’intermédiaire des
(25) CRI N°6 (2022-2023)

commissaires et délégués du gouvernement qui sont chargés d’assurer le respect

des décrets.

M. Laurent Léonard (PS). - Madame la Ministre, je ne doute aucunement de
l'attention que vous portez à ce dossier. Cependant, si laisser la liberté aux di-
rections apparaît comme une confiance donnée aux équipes éducatives, cela
peut également être vu comme une façon de ne pas répondre au problème ou de

s’en débarrasser.

La neutralité est un principe cher à notre démocratie, un garant du vivre-
ensemble qui induit inévitablement le droit incontournable à la différence. J'ai
lu tout à l’heure une réflexion de Henri Peña-Ruiz, philosophe français de la
laïcité: «Lorsque les théories créationnistes tentent de s’introduire dans les
classes de sciences en soulignant la pluralité des visions de l’origine du vivant,
c’est bien une interprétation du «droit à la différence» dont il est question no-
tamment de sa tension conceptuelle avec le principe de neutralité. À ce niveau,
un parallèle peut être fait entre la neutralité de la science et celle de
l’enseignement. [...] Elles font toutes les deux appel à une mise à distance des
croyances par les individus, pour être un meilleur scientifique, un meilleur ci-

toyen.»

9 Prise en considération

M. le président. — L’ordre du jour appelle la prise en considération de la proposi-
tion de décret modifiant la section IT du chapitre 7 du Livre premier du Code de
l’enseignement fondamental et de l’enseignement secondaire relative aux dispo-
sitions spécifiques à l’inscription en première année de l’enseignement secon-
daire ordinaire (doc. 460 (2022-2023) n° 1), déposée par Mme Chabbert et
consorts. Je vous propose de l’envoyer à la commission de l'Éducation. (Assen-

timent)

10 Projet de décret instituant la plateforme informatisée et
centralisée d’échange de données «e-paysage» et modifiant
divers décrets a plicables à l’enseignement supérieur

(doc. 441 (2022-2023) n° 1 et 2)

10.1 Discussion générale

M. le président. — L'ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-

cret.

La discussion générale est ouverte.

M. Dodrimont, rapporteur, se réfère à son rapport écrit.
La parole est à Mme Kapompole.

Mme Joëlle Kapompole (PS). — Après plus de six ans, la plateforme e-paysage

voit enfin le jour. Ce dossier démontre toute la complexité de la création d’un
CRI N°6 (2022-2023) (26)

outil numérique, plus encore lorsque l’outil en question traite de données per-
sonnelles éparpillées dans diverses institutions. Les institutions de la Fédération
Wallonie-Bruxelles réclamaient la création de cette plateforme depuis long-
temps en raison de la lourdeur administrative actuelle. Cette lourdeur est no-
tamment due à la diversification et à l’individualisation des parcours qui ont vu
le jour avec le décret du 7 novembre 2013 définissant le paysage de
l’enseignement supérieur et l’organisation académique des études (décret «Pay-

sage»).

À terme, l'adoption du projet de décret instituant la plateforme e-paysage serait
donc une excellente nouvelle pour les services administratifs des institutions.
J'espère que les établissements d’enseignement supérieur pourront débloquer
des moyens humains lorsque les équipes maîtriseront pleinement ce nouvel ou-
til. Il en va d’ailleurs d’une demande régulièrement formulée au sein de la com-

mission de l'Enseignement supérieur.

Outre la simplification administrative qu’elle représente pour les établisse-
ments, la plateforme doit surtout faciliter les relations entre l’administration et
les étudiants. Elle doit également permettre de lutter contre le non-recours aux
droits, une demande régulièrement mise en lumière. Pour rappel, lors de nos dis-
cussions sur la précarité étudiante, nous avons constaté que de nombreux étu-
diants ne recourent pas à l’aide à laquelle ils ont pourtant droit. Il faudra
d’ailleurs développer des collaborations entre l’Académie de recherche et
d'enseignement supérieur (ARES) et la Direction des allocations et prêts

’études (DAPE) afin d'améliorer encore ce processus. C’est une priorité si nous
voulons parvenir plus rapidement à l’automatisation des droits que nous appe-

lons de nos vœux.

Ce nouvel outil permettra également le développement d’études statistiques qui,
malheureusement, font encore cruellement défaut dans l’enseignement supé-
rieur. Nous avons d’ailleurs souvent relevé le manque de données lors de nos dé-

bats relatifs à l’évaluation du décret «Paysage».

L'ensemble des données récoltées qui intégreront la plateforme e-paysage per-
mettra une meilleure objectivation des parcours des étudiants. C’est une bonne
nouvelle pour eux. En prenant nos précautions en termes d’anonymisation et en
soumettant les données à des enquêtes et analyses, nous entendons avoir une
meilleure vision de la vie étudiante et de son évolution. à l’instar du travail réa-

lisé en France par l’Observatoire national de la vie étudiante.

Une fois ce texte voté, le groupe PS veillera à ce que ce nouvel outil soit une vé-
ritable plus-value pour tous les étudiants, au service de leur réussite. Avec cette
plateforme, la Fédération Wallonie-Bruxelles détiendrait enfin l’instrument

d'analyse et de pilotage qui faisait défaut à son enseignement supérieur.

M. le président. — La parole est à M. Beugnies.
(27) CRI N°6 (2022-2023)

M. John Beugnies (PTB). — Ce projet de décret vise la création d’une plateforme
en ligne qui centralise des informations sur les inscriptions, le parcours et les
droits des étudiants. Pour le groupe PTB, ce projet va dans le bon sens puisqu'il
simplifie les démarches administratives à la fois pour le personnel et pour les

étudiants.

Néanmoins, c’est aussi une opportunité manquée, car la plateforme e-paysage
pourrait être utilisée pour automatiser l’octroi des bourses d’études en impli-
quant davantage l’administration. Aujourd’hui, de nombreux étudiants qui
peuvent avoir une bourse ne l’ont pas pour différentes raisons. Nombre d’entre
eux ne connaissent pas leurs droits et d’autres n’osent pas demander cette
bourse. J’ai entendu à maintes reprises des étudiants en situation de précarité
dire de manière altruiste que d’autres étudiants avaient encore plus besoin
d’une bourse et qu'ils ne voyaient pas de raison pour la demander. C’est pour-

quoi l’automatisation des droits est importante.

Pour tous les étudiants qui introduisent une demande — y compris pour ceux qui
le font chaque année -, c’est un vrai parcours du combattant. Les démarches
sont compliquées. L’automatisation simplifierait tout, puisque c’est
l'administration qui effectuerait les démarches. Bien entendu, ce service devra
être renforcé en moyens humains. Grâce à l’automatisation, un étudiant reçoit
la bourse dès le moment où il y a droit. Ce système existe déjà en Flandre depuis

plusieurs années. Pourquoi pas en Communauté française?

Nous avons tous pris un engagement en votant la résolution interparlementaire
du 30 juin 2021 visant à lutter contre la précarité étudiante et à améliorer les
conditions de vie des étudiants qui entend «mettre en place un groupe de travail
réunissant les acteurs compétents, avec pour mission de rédiger un plan d’action
pour la campagne 2022-2023, afin de viser l’automatisation de l’octroi des allo-

cations d’étude pour les étudiants répondant aux critères établis».

Madame la Ministre, la plateforme e-paysage peut-elle servir à instaurer
l’automatisation de l’octroi des bourses? Celle-ci est-elle envisagée par votre
gouvernement sous cette législature? Bref, le groupe PTB soutiendra bien en-
tendu ce texte, car il permet une simplification administrative, tout en restant

attentif à ce que le gouvernement applique enfin cette automatisation.
M. le président. — La parole est à Mme Sobry.

Mme Rachel Sobry (MR). - Mme Kapompole a bien fait de rappeler que la pla-
teforme e-paysage se fait attendre depuis six ans. En effet, le projet a été lancé
en février 2016 et son aboutissement est très attendu, notamment dans le milieu

académique.

Le projet de décret que nous examinons aujourd’hui a quatre fonctions princi-

pales.
CRI N°6 (2022-2023) (28)

La première fonction est de disposer d’un catalogue contenant l'intégralité de
l'offre de formation de l’enseignement supérieur en Fédération Wallonie-
Bruxelles. Cette vitrine bénéficiera à tous les publics: les jeunes, les adultes en
reprise d'étude ou encore les travailleurs souhaitant perfectionner leurs connais-

sances.

La deuxième fonction est de créer une base de données recensant les inscriptions
et le parcours académique des étudiants de l’enseignement supérieur. Un tel ou-
til simplifiera les procédures et allégera la charge administrative des établisse-

ments, de l’administration et des étudiants.

La troisième fonction est d’établir un cadastre des habilitations. En effet, la
plateforme e-paysage reprendra l’ensemble des informations relatives aux habi-
litations accordées aux établissements par le Parlement et offrira à l’'ARES un
outil de travail quotidien pour remplir ses missions d’analyse et élaborer les avis

qu’elle remet au gouvernement.

Enfin, la quatrième fonction est d’offrir un tableau de bord pour le pilotage et
la réalisation d’analyses statistiques — sur la base de données exploitées dans le
respect de la législation relative aux données à caractère personnel — en Fédéra-
tion Wallonie-Bruxelles, mais aussi à l’échelle internationale. Ce tableau de
bord servira également pour le pilotage des politiques lancées dans

l’enseignement supérieur.

Mon groupe note plusieurs points positifs dans ce projet de décret.
L'identification de l’étudiant dès son inscription grâce à son numéro de registre
national ou, à défaut, le numéro BIS de la sécurité sociale, et la centralisation
de ses données personnelles dans la plateforme e-paysage engendreront un gain
de temps. Cela épargnera à l’administration de redemander les mêmes rensei-
gnements dans le cadre d’autres démarches et évitera d’éventuelles erreurs
d’encodage. Ces numéros d'identification personnels et incessibles constituent
un gage de sécurité juridique, contrairement aux informations actuellement ré-
coltées, comme les nom et prénom. En effet, les cas d'homonymie existent, alors
qu’un numéro de registre national n’est attribué qu’une seule fois. L'utilisation

de ce dernier pour l'identification empêche donc toute erreur sur la personne.

Par ailleurs, la mise en commun des données contribuera à lutter contre la pol-
lution numérique. Comme je l’ai dit, l'administration ne devra plus demander à
chaque fois aux étudiants de remplir tel formulaire ou d’encoder telle informa-
tion. En outre, la plateforme permettra à l’étudiant de connaître son éventuel
statut de boursier dès son admission et facilitera les demandes d'allocation

’études.

Les avancées apportées au pilotage de l’enseignement supérieur en Fédération
Wallonie-Bruxelles constituent un autre point positif. Dans plusieurs domaines

de l’enseignement supérieur, contrairement à l’enseignement obligatoire, il est
(29) CRI N°6 (2022-2023)

difficile de disposer de statistiques, qu'elles soient récentes ou non. Or, ces don-
nées sont très utiles pour améliorer le pilotage de notre enseignement supérieur.
Elles servent notamment à la réalisation d’analyses statistiques sur la réussite

des étudiants ou sur le taux de fréquentation de certaines filières.

Nous comprenons bien qu'il n’est pas agréable de communiquer des données
personnelles sans savoir qui y aura accès. La collecte et la gestion de données
personnelles impliquent des devoirs et des responsabilités. Nous nous réjouis-
sons donc que ce travail ait été confié à l’ARES, dont le professionnalisme n’est
plus à démontrer. Les utilisateurs de ces données étant exhaustivement cités
dans le projet de décret, le risque de fuites est très réduit. De plus, ces acteurs
s'engagent à utiliser des données de manière limitée dans le cadre de leur fonc-

tion.

Pour toutes ces raisons, le groupe MR votera en faveur du projet de décret.
(M. François Bellot, premier vice-président, prend la présidence)

M. le président. — La parole est à M. Collin.

M. René Collin (Les Engagés). — Le projet de décret instituant la plateforme e-
paysage marque une étape importante dans la construction tant attendue d’une
base de données centralisée pour l’enseignement supérieur. Il s’inscrit dans une
volonté de simplification administrative, notamment de la gestion des inscrip-
tions et de la finançabilité des étudiants, à savoir deux aspects qui représentent,
surtout depuis l’entrée en vigueur du décret «Paysage», une lourde charge pour
les établissements. Une récolte des données objectives et comparables entre les
établissements permet également une meilleure traçabilité du parcours des étu-
diants et améliore la transparence et le contrôle du respect des obligations im-

posées par le décret «Paysage» notamment.

Dans le respect des règles relatives à la protection des données, la plateforme e-
paysage permettra dès lors de faciliter la vie des étudiants et des établissements
pour l’ensemble de leurs démarches administratives. Il en va de même pour les

commissaires et délégués du gouvernement dans leurs missions de contrôle.

Par ailleurs, la centralisation des données relatives aux inscriptions et au par-
cours académique des étudiants rendra possible, après anonymisation de ces
données, la réalisation d’analyses scientifiques et statistiques qui font défaut
dans le pilotage des politiques d’enseignement supérieur en Fédération Wallo-
nie-Bruxelles. Elle contribuera ainsi, nous l’espérons, à une meilleure évaluation
des politiques publiques d’enseignement supérieur et des réformes menées par

les gouvernements successifs.
Les Engagés soutiennent ces objectifs!

Nous attendions ce projet de décret, mais aussi les avis de l’ARES, du Conseil

d’État et de l'Autorité de protection des données (APD) qui l’accompagnent. Je
CRI N°6 (2022-2023) (30)

tiens à vous remercier, Madame la Ministre, ainsi que le président de la commis-
sion, M. Tzanetatos, pour avoir donné suite au courrier de Mme Greoli qui de-
mandait que l’avis de l'APD soit transmis aux parlementaires. Ces avis ont été
pour l’essentiel intégrés dans le projet que vous soumettez aujourd’hui à notre

Assemblée.

Nous soutiendrons ce projet de décret, mais nous notons plusieurs points d'at-
tention qui concernent davantage la mise en œuvre de la plateforme que le dis-
positif lui-même. Tout d’abord, pour assurer cette mise en œuvre, l’ARES,
l'Entreprise publique des technologies nouvelles de l’information et de la com-
munication (ETNIC) et les établissements doivent avoir la capacité d’en assurer
la gestion, mais aussi la sécurité, sans être submergés par la charge administra-

tive liée à l'intégration de la plateforme.

Concernant le régime de transition prévu, certains établissements soulignent un
risque de double encodage, surtout dans un système susceptible de connaître des
maladies de jeunesse. Les bugs ne sont pas à exclure. Le logiciel de gestion des
données en a encore connu un récemment: il s’est planté au détriment de nom-
breuses écoles et écoles supérieures des arts (ESA). Dix-sept établissements se
sont retrouvés sans logiciel de gestion à la veille de l’entrée en vigueur du dé-
cret. Certes, Madame la Ministre, vous nous avez rassurés en commission en
nous parlant de la réalisation de phases de tests, mais il est primordial de pré-

voir un plan B en cas d’indisponibilité de la plateforme.

Parmi les différents points d’attention, je rappelle également que, lors de la pro-
chaine entrée en fonction de la plateforme, les différents utilisateurs devront
disposer de toutes les garanties en matière de sécurité. Cela vaut aussi bien pour
les établissements d’enseignement que pour l’ARES, l’ETNIC et les services des
commissaires et délégués du gouvernement. La réalisation d’un audit sur la sé-
curité est fondamentale, notamment afin de prévenir toute faille et de minimi-
ser les risques de piratage informatique. En outre, en commission, j’ai insisté sur
le fait que les partenaires de la plateforme devront disposer des ressources hu-
maines et financières pour en assurer le fonctionnement, principalement dans le
but de conforter l’ARES, l’ETNIC et les autres partenaires et établissements

afin d’assurer une bonne gestion des services.

Le pilotage de la plateforme est confié à l’ARES où siègent les représentants des
établissements, des membres du personnel et des étudiants. Madame la Ministre,
vous avez précisé le rôle de l’ETNIC et clarifié les missions respectives de cette
dernière et de l’ARES. Ce projet de décret implique donc, dans les faits, une
mise en œuvre particulièrement technique. Il était utile et nécessaire de préciser

les missions de chacun dans cet objectif.

Je rappelle également que les responsabilités respectives du conseil
d'administration de l’ARES et du comité de pilotage institué par le présent pro-

jet de décret ont suscité des questionnements. Vous connaissez la position du
(31) CRI N°6 (2022-2023)

Conseil d'Etat à cet égard. Pour notre part, nous étions plutôt partisans de son
analyse. Malgré vos réponses, Madame la Ministre, j’émets des doutes sur la po-
sition retenue et je m'’interroge sur les raisons qui justifient le maintien de cer-

taines missions du comité de pilotage.

De manière générale, le présent projet de décret constitue une avancée positive
pour la gouvernance, même s’il implique une charge administrative non négli-
geable, principalement pour les plus petits établissements, hautes écoles et ESA
en tête. Soulignons que certaines universités partagent ces inquiétudes, malgré
leurs moyens financiers et humains. Il est donc nécessaire de les rassurer le plus
rapidement possible, surtout les établissements de petite taille. En effet, pour de
nombreuses ESA, le problème de la collecte des données et de la finançabilité
provient surtout du fait que 60 à 70 % des étudiants sont originaires de pays

étrangers. Le travail de mise à jour sera considérable pour ces établissements.

L'un des autres points majeurs concerne son entrée en vigueur et le régime tran-
sitoire prévu. Les articles 23, 24, 26 et 27 suscitent plusieurs questions concer-
nant l’organisation de cette phase transitoire. En effet, durant les deux
prochaines années, deux systèmes vont se superposer. L'article 26 prévoit la
possibilité de transférer des données pour compléter le passé académique des
étudiants régulièrement inscrits à partir de l’année académique 2017-2018
jusqu’à l’année 2020-2021. Cette disposition concernant la transmission des
données antérieures nous semble assez restrictive. Malgré les précisions que vous
avez apportées en commission concernant les étudiants étrangers, Madame la
Ministre, il est difficile de tracer le parcours de ces étudiants, en particulier hors

de l’Union européenne, jusqu’en 2017.

L'une des missions poursuivies par le projet de décret est aussi la mise à disposi-
tion de données qui pourront être utilisées à des fins d’évaluation des politiques
publiques de l’enseignement supérieur, un outil qui faisait défaut. Nous saluons
le fait que, comme vous l’avez précisé en réponse à des questions posées en
commission, la plateforme e-paysage pourra être utilisée dans une perspective
d’open source vers un public plus large, notamment les chercheurs. C’est une
bonne chose, qu’il convient de réaliser dans le respect du règlement général sur
la protection des données (RGPD) et de l’ouverture de données anonymisées à

des fins de recherche. Cela doit faire partie de la stratégie de développement d’e-
paysage.

Je tiens à souligner deux derniers points d’attention. Tout d’abord, les étu-
diants pourront avoir accès à leurs propres données au moyen d’un onglet prévu
à cet effet, comme l’un de vos délégués l’a indiqué au Conseil d’État. Vous nous
avez rassurés sur ce point, mais je souhaiterais savoir où en sont les travaux sur
cette question. Dans l’attente de cette fonctionnalité, les étudiants peuvent-ils
avoir accès à l’ensemble de leurs données sur simple demande? Le décret le pré-
voit-il? Qu'en est-il du respect du RGPD à cet égard?
CRI N°6 (2022-2023) (32)

Ensuite, la collecte des données auprès des établissements d’enseignement supé-
rieur a déjà commencé depuis un certain temps. Pour mon groupe, il s’agit d’un
point d’attention un peu particulier, car nous nous interrogeons sur la base lé-
gale qui a permis la récolte des données lors de la phase préparatoire de la plate-
forme, dans l’attente du présent projet de décret. Nous espérons évidemment
que cette récolte s’est bien faite dans le respect des règles relatives à la protec-

tion des données.

Pour conclure, je rappelle que, de manière générale, le présent projet de décret
est une bonne avancée pour la gouvernance et la numérisation de
l’enseignement supérieur. Je vous remercie, Madame la Ministre, pour les ré-
ponses que vous nous avez apportées en commission et pour les éclaircissements

que vous nous donnerez aujourd’hui.

La création de cette plateforme sera bénéfique pour tous les utilisateurs, établis-
sements et étudiants en tête. Elle permettra aussi de mener de véritables poli-
tiques publiques dans l’enseignement supérieur, alors que celles-ci ont fait
cruellement défaut par le passé. Mon groupe votera donc en faveur du projet de
décret qui nous est soumis, mais, eu égard aux points d’attention que j'ai men-

tionnés, nous suivrons attentivement sa mise en œuvre.
M. le président. — La parole est à M. Demeuse.

M. Rodrigue Demeuse (Ecolo). — Le groupe Ecolo est particulièrement heureux
de l’aboutissement de ce dossier. La plateforme e-paysage était attendue avec
impatience et sa mise en œuvre marque aujourd’hui une étape importante pour
l’enseignement supérieur. Je remercie donc sincèrement tous les acteurs qui ont

piloté ce travail de longue haleine durant six années.

Ce nouvel outil permettra enfin de ne plus naviguer à vue par manque
d'informations. En effet, depuis des années, tous les partis politiques et tous les
responsables concernés dénoncent l’absence de statistiques complètes. IL était
grand temps de résoudre cette difficulté pour évaluer nos politiques et les adap-
ter en fonction des besoins. Grâce à e-paysage, nous entrons dans une nouvelle

ère où ce sera faisable.

Les applications déjà possibles ne sont qu’une première étape. D’autres déve-
loppements pourront rapidement être envisagés. C’est le cas de l’automatisation
des allocations d’études qui simplifiera la vie des étudiants et des administra-
tions. Cette automatisation permettra notamment d'éviter la problématique du
non-recours au droit aux allocations, qui constitue un problème beaucoup trop
important à l'heure actuelle. Cette difficulté a d’ailleurs été amplement mise en
évidence dans le cadre des auditions sur la précarité étudiante. Nous espérons

donc que la plateforme pourra être développée en ce sens.

Quoi qu’il en soit, la plateforme constitue dès aujourd’hui un outil de simplifi-

cation administrative particulièrement utile pour les établissements, le person-
(33) CRI N°6 (2022-2023)

nel administratif et les étudiants de l’enseignement supérieur. Simplifier la vie
des citoyens est un fait suffisamment rare qui mérite d’être souligné, la ten-
dance récente étant plutôt à l’alourdissement des tâches. Une fois encore, nous

ne pouvons que nous en réjouir.

La plateforme e-paysage offrira non seulement un espace d’information centra-
lisé et sécurisé pour les dossiers d’inscription des étudiants de la Fédération
Wallonie-Bruxelles, mais aussi un système de calcul simplifié des financements.
Il s’agira également d’une vitrine pour notre enseignement supérieur et ses éta-
blissements reconnus, ce qui représente notamment une occasion de renforcer la
lutte contre les fausses universités. Il sera important de mobiliser cet outil à

cette fin.

En conclusion, le groupe Ecolo soutiendra ce texte avec enthousiasme, en espé-
rant qu'il déploie rapidement son plein potentiel dans l'intérêt de notre ensei-

gnement supérieur.
M. le président. — La parole est à Mme Glatigny, ministre.

Mme Valérie Glatigny, ministre de l'Enseignement supérieur, de l’Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Examiné par la commission il y a quelques semaines, ce projet de décret vise la
création d’e-paysage, une plateforme informatique dédiée à la simplification
administrative des admissions et des inscriptions des étudiants dans
l’enseignement supérieur, à l’échange de données relatives aux diplômes et di-
plômés et au contrôle de la finançabilité des étudiants. Cette plateforme repose
sur une identification unique des étudiants au moyen du numéro de registre na-
tional ou, pour ceux qui n’en possèdent pas, du numéro BIS de la Banque carre-
four de la sécurité sociale (BCSS).

La plateforme e-paysage constituera une source authentique de données grâce à
l'adoption du présent projet de décret. Elle favorisera la consultation des don-
nées administratives des étudiants, et ce, directement dans les bases de données
du registre national. Le développement et la gestion de la plateforme sont con-
fiés à l’'ARES, en partenariat avec l’ETNIC et la Banque carrefour d’échange de
données (BCED). Cette plateforme, qui sera opérationnelle à partir de l’année
2023-2024, permettra une simplification administrative pour tous les acteurs de
l’enseignement supérieur et une récolte de données objectives sur l’enseignement

supérieur dans le strict respect du RGPD.

Évoquons tout d’abord la simplification administrative pour les étudiants et les
établissements d’enseignement supérieur. Cette plateforme est destinée à
l'échange de données à partir de sources et de bases de données issues de sources
authentiques. Dès son inscription, l’étudiant est identifié grâce à son numéro de

registre national ou, à défaut, à son numéro au registre BIS de la BCSS. Une
CRI N°6 (2022-2023) (34)

série de données seront centralisées sur la plateforme. Ce nouveau fonctionne-
ment facilitera et accélérera les démarches administratives de l’étudiant, ainsi
que le travail des établissements grâce à une collecte automatique des données

utiles à l’inscription.

Les services d'échange de données de la plateforme portent à ce stade sur diffé-
rents éléments. D'abord, l’établissement de la signalétique de l’étudiant et, le
cas échéant, la vérification de sa situation administrative dans le but d’établir
sa finançabilité. Ensuite, sur la communication du statut boursier d’un candi-
dat à l’admission. Ils permettent également de centraliser les inscriptions dans
le but d’établir le caractère finançable d’une inscription et d’effectuer la vérifi-
cation de la finançabilité des critères d’inscription liés à l’attribution des alloca-
tions d’études. Ils permettent aussi de centraliser les demandes d’admission des
étudiants non résidents aux études contingentées. Ils permettent en outre de
centraliser les diplômes afin d’identifier les titres délivrés en Fédération Wallo-
nie-Bruxelles dans le cadre de la vérification des titres d’accès à l’enseignement
supérieur et de la lutte contre les faux diplômes.

Ces services comportent aussi des données objectives sur l’enseignement supé-
rieur. La centralisation des données sur les inscriptions et les parcours acadé-
miques est destinée, après anonymisation des données à caractère personnel, à
produire des analyses scientifiques ou statistiques axées notamment sur la réus-
site des étudiants, les chiffres d’inscription au sein des différentes filières, etc.
Cela permettra de mieux fixer encore les orientations et les impulsions à donner

au secteur de l’enseignement supérieur.

Enfin, la protection de la vie privée sera renforcée. La création de la plateforme
e-paysage implique en effet un traitement de données à caractère personnel et le
texte prévoit les éléments essentiels relatifs au traitement des données dans ce
cadre: les catégories de personnes dont les données sont traitées, les données col-
lectées, les finalités de traitement poursuivies, les catégories d’utilisateurs ayant
accès aux données traitées et le délai de conservation de celles-ci. À titre
d'exemple, les catégories d’utilisateurs de la plateforme identifiées au stade ac-
tuel sont les établissements d’enseignement supérieur, les commissaires et délé-
gués du gouvernement, le ministère de la Communauté française ainsi que toute
autre autorité publique au sens de l’accord de coopération du 23 mai 2013 entre
la Région wallonne et la Communauté française portant sur le développement
d’une initiative commune en matière de partage de données et sur la gestion

conjointe de cette initiative.

Ce projet de décret vise à donner une existence légale à la plateforme, en vue de
plusieurs objectifs: identifier les catégories d’utilisateurs; permettre à ces der-
niers d'utiliser le registre national ou le registre BIS comme clé unique
d'identification; savoir que le traitement effectué par l’ARES consiste en la col-

lecte et la mise à disposition des données; enfin, identifier, par échange de don-
(35) CRI N°6 (2022-2023)

nées, le responsable, la nature et la finalité du traitement, ainsi que la liste des

données à caractère personnel échangées.

Ce texte donnera à la Fédération un outil de pilotage de son enseignement supé-
rieur et lui permettra d’adapter ses politiques publiques dans ce secteur avec

plus de pertinence encore.

Le projet de décret a fait l’objet de trois lectures au niveau du gouvernement. Il
a notamment été soumis, au cours de son parcours législatif, à l'APD et au Con-
sell d’État, qui ont respectivement remis leur avis les 16 février et 24 août 2022.
Leurs remarques ont été prises en considération et ont donné lieu à des modifi-

cations intégrées dans le dispositif et le commentaire des articles.

À ce stade, le dispositif ne prévoit pas de rendre la plateforme accessible aux
étudiants, car les développements informatiques doivent encore être opérés à
cette fin. Néanmoins, à moyen terme et avec l’accord du ministère, la volonté
est bien de permettre à l’étudiant de consulter ses données grâce au service
«Mon Espace». Ce portail permet aux citoyens de consulter leurs données en
ligne et de mener virtuellement les démarches et interactions qu'ils sont suscep-
tibles d’avoir avec les services de l’administration. J'espère que ce projet de dé-

cret sera soutenu.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.

10.2 Examen et vote des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen des articles. Je vous propose de

prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Personne ne demandant la parole, les articles sont adoptés.

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.

11 Projet de décret modifiant le décret du 29 mars 2017 relatif
aux études de sciences médicales et dentaires (doc. 449

(2022-2023) n°° 1 à 4)

11.1 Discussion générale

M. le président. — L'ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-

cret.
La discussion générale est ouverte.

Conformément à la décision de la Conférence des présidents, les temps de parole
ont été fixés comme suit: 15 minutes par groupe politique de la minorité, 10 mi-

nutes par groupe politique de la majorité et 4 minutes pour DéFI.

M. Dodrimont, rapporteur, se réfère à son rapport écrit.
CRI N°6 (2022-2023) (36)

La parole est à Mme Kapompole.

é . — L'instauration d’un examen d’entrée n’a pas été
Mme Joëlle Kapompole (PS L t t d d’ent t
faite de gaieté de cœur en 2017. Aujourd’hui encore, nous avons le même senti-
ment pour ce qui est de l’instauration d’un concours. Etant donné que le sys-
tème de contingentement n’est pas remis en question par les partis flamands,
nous estimons que le gouvernement de la Fédération Wallonie-Bruxelles est
parvenu à un accord équilibré avec le gouvernement fédéral pour éviter une si-

tuation d’instabilité.
Cet accord est à saluer pour deux raisons principales.

Premièrement, en assurant un numéro IN AMI (Institut national d’assurance-
maladie invalidité) à tous les étudiants qui suivent actuellement le cursus et à
ceux qui l’entameront, ce projet de décret apporte enfin de la sérénité. Il met fin
à plusieurs années de tensions avec le gouvernement fédéral, qui prenaient les
étudiants en otage. En parvenant à cet accord, ce sont des centaines d’étudiants

qui pourront se concentrer sur leurs études grâce à l’assurance d’obtenir un nu-

méro IN AMI.

Deuxièmement, cet accord revoit les quotas IN AMI à la hausse et permet de
mieux répondre aux besoins en matière de santé des citoyens francophones. En
passant de 505 à 744 numéros, il répond en partie à la pénurie. Ce nouveau quo-
ta prend davantage en considération l’activité réelle des praticiens et permet

d’objectiver la déperdition due à la mobilité internationale.

Cet accord ne résoudra pas tous les problèmes en matière de santé. Comme je
viens de le dire, le système de contingentement reste la solution pour les partis
flamands. Sauf révolution, il faudra vivre avec et répercuter auprès du gouver-
nement fédéral les besoins des francophones, comme nous le faisons depuis des

années.

Des outils existent toutefois pour tenter d’amoindrir la pénurie. Certains sont
entre les mains des Régions, comme vous l’avez rappelé dernièrement, Madame
la Ministre, dans la presse. La Fédération Wallonie-Bruxelles a également un
rôle important à jouer en termes de formation et d’attribution des sous-quotas.
Parmi ces outils figurent la sensibilisation des étudiants à la médecine générale
ainsi qu'aux spécialisations en pénurie et, surtout, le développement d’une offre
de formation de proximité, plus particulièrement dans des zones moins privilé-

giées en Fédération Wallonie-Bruxelles.

Madame la Ministre, vous me voyez arriver avec mes gros sabots, car nous en
avons régulièrement discuté: vous savez que je suis convaincue que le dévelop-
pement d’un cursus complet de médecine à l’Université de Mons (UMONS)
permettrait de lutter contre la pénurie dans une zone en difficulté, car il favori-
serait l’installation de futurs médecins dans cette zone plutôt que de partir ail-

leurs. Grâce à ce protocole d’accord, nous espérons que les relations entre la
(37) CRI N°6 (2022-2023)

Fédération Wallonie-Bruxelles et le gouvernement fédéral seront apaisées et que
la concertation entre les niveaux de pouvoir permettra de mieux coller aux be-

soins de la population.

Madame la Ministre, maintenant que nous avons fait notre part du travail, je
voudrais en savoir un peu plus sur l’état d'avancement au niveau fédéral. Par
ailleurs, la N-VA a saisi la Cour constitutionnelle en dénonçant l’accord sur les
quotas de l’'INAMI. J'aurais aimé avoir votre analyse de cette action. Avez-

vous déjà des échanges à ce sujet avec le gouvernement fédéral?

Pour terminer cette intervention au nom de mon groupe, j'aimerais insister sur
un élément relatif au genre. Le projet de décret que nous analysons aujourd’hui
ne revient malheureusement pas sur les modalités d'évaluation. Or, vous le sa-
vez très bien, un biais de genre existe dès qu’on utilise un examen à choix mul-
tiple. [l faudrait vraiment évaluer les futurs résultats afin de s’assurer qu’il

n'existe pas de discrimination de genre.
(M. Rudy Demotte, président, reprend la présidence)
M. le président. — La parole est à Mme Bernard.

Mme Alice Bernard (PTB). — Le groupe PTB s’opposera à l’instauration par ce
gouvernement d’un nouveau concours d'entrée pour les études de médecine et
de dentisterie. La Belgique connaît une pénurie de médecins qui touche plu-
sieurs niveaux. Cette pénurie affecte les familles au quotidien: elle engendre des
mois d’attente avant de pouvoir consulter un médecin spécialiste et elle se tra-
duit par un désert médical dans certaines communes. Les médecins généralistes
quittent les villages. Les communes sont nombreuses en Wallonie et en Flandre

à connaître un manque cruel de médecins.

Ce matin, dans la presse, Madame Glatigny, vous avez essayé de noyer le pois-
son: vous avez dit que la pénurie est relative, car il ne s’agit que d’une réparti-
tion inégale des médecins généralistes dans le pays. Non seulement vous
minimisez le problème, mais en votre qualité de ministre de la Santé et de
l'Enseignement supérieur, vous vous contentez d’éviter la pénurie au lieu de
nourrir une réelle ambition de renforcer les soins de santé et la première ligne

médicale. C’est hallucinant!

La première mesure à prendre pour lutter contre cette pénurie est de permettre
à plus d'étudiants de commencer des études de médecine. Mais admettons que
l'objectif reste d’éviter la pénurie, votre projet décret n’est quand même pas à la
hauteur! La crise sanitaire n’a fait qu’aggraver la situation. Comment pouvez-
vous imaginer, au sortir de la plus grave pandémie depuis des décennies, qu’il
faille continuer à restreindre l’accès aux études médicales, comme vous le faites ?

C’est incompréhensible et inacceptable.
CRI N°6 (2022-2023) (38)

Selon les prévisions, la pénurie continuera de s’aggraver dans les années à venir.
Un tiers des médecins généralistes ont plus de 65 ans et la moitié a plus de
55 ans. Qui, selon vous, va les remplacer lorsqu'ils n’exerceront plus, si on re-
fuse l’accès aux études de médecine à des milliers d'étudiants? Pour le PTB, il
faut lever tout mécanisme de sélection à l’entrée des études de médecine. Or, ce

gouvernement fait tout le contraire.

Vous avez qualifié de bonne nouvelle le fait que tous les jeunes se lançant dans
les études de médecine obtiendront un numéro IN AMI une fois leur diplôme en
poche. C’est la moindre des choses! S’ils n’avaient pas la possibilité d’exercer
leur métier après toutes ces années d’études, ce serait un fameux problème! Les
étudiants ont obtenu cette garantie parce qu'ils se sont battus pendant des an-
nées. Tout le monde obtiendra un numéro IN AMI à la sortie des études. Nous
pouvons nous en réjouir, mais la lutte pour l’accès aux études de médecine n’est

pas terminée!

L'Académie de recherche et d’enseignement supérieur (ARES) nous a récem-
ment appris que 525 résidents belges pourraient entamer leurs études de méde-
cine cette année. Ils seront diplômés en 2028. Or, l’accord passé avec le
gouvernement fédéral prévoit que 744 numéros IN AMI seront attribués en
2028. Si seulement 525 étudiants arrivent au bout de leurs études, il y aura donc
219 numéros INAMI sans candidats pour les obtenir. Madame la Ministre,

comment comptez-vous combler cette différence?

Des milliers d'étudiants veulent s’engager dans les études de médecine et de
dentisterie et s’y préparent. Nous avons obtenu les témoignages de jeunes qui
paient jusqu’à 3 000 euros pour suivre des cours préparatoires. Or, beaucoup
d'étudiants qui ont payé pour ce type de préparation ne sont pas sélectionnés
dans le classement du concours d’entrée. Ces jeunes veulent pourtant faire ces
études. Ils ont une vraie vocation, mais le gouvernement leur ferme l’accès aux

études.

Le Groupement belge des omnipraticiens (GBO), syndicat médical majoritaire
chez les médecins généralistes de Belgique, tire la sonnette d’alarme. Il a affirmé
dans la presse que les délais d’attente pour accéder aux soins de santé allaient
s’allonger et qu’il serait compliqué d’éviter de voir s’écrouler les hôpitaux cette

année. À Bruxelles, une personne sur trois ne trouve pas de médecin généraliste.

Madame la Ministre, comment répondez-vous aux inquiétudes légitimes des mé-
decins, notamment concernant les besoins en médecins formés et la répartition
des différents médecins spécialistes? Les constats du GBO sont clairs: si vous ne
rectifiez pas le tir, en commençant par former assez de médecins, les consé-
quences sur les conditions de travail du personnel soignant et sur l’accès aux
soins de santé seront considérables. Persister à opter pour une logique de sélec-
tion, comme vous le faites avec votre gouvernement, c’est abandonner les pa-

tients, le personnel soignant et les soins de santé.
(39) CRI N°6 (2022-2023)

À l'opposé, le groupe PTB estime que vous devez donner les moyens aux univer-
sités et aux hôpitaux de former correctement des médecins en suffisance. Selon
l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE),
l'Autriche et la Norvège comptent 5,5 médecins pour 1 000 habitants. Pourquoi
vous contentez-vous, en Belgique, de 3,2 médecins pour 1 000 habitants? Plutôt
que de sélectionner et de restreindre l’accès aux études, mettez les moyens pour

répondre aux besoins en soins de santé de la population.

Enfin, je m'étonne que, dans leurs discours, des partis de gauche comme le PS et
Ecolo disent regretter l’instauration d’un concours d’accès aux études de méde-
. . LE L] C2 . - .
cine, mais qu’ils approuvent dans leurs votes l’organisation du concours, la limi-
tation du nombre de médecins au service de la population et qu’ils s’alignent sur

la vision élitiste et libérale du MR à ce sujet.
M. le président. — La parole est à M. Tzanetatos.

M. Nicolas Tzanetatos (MR). - Madame la Ministre, je me demande dans quel
monde se trouvait Alice avec son lapin blanc au cours des 25 dernières années.
Peut-être pas endormie dans un bois... Madame Bernard, réveillez-vous! Nous
parlons aujourd’hui de sortir d’une situation catastrophique que vous ne maîtri-
sez manifestement pas, de sortir de 25 années d’errance, de tensions communau-
taires et d’incertitudes. Mme Kapompolé a évoqué le fait que nous évitons une
situation inconfortable. Mieux encore, j’ajouterais que nous y mettons fin pour
tous ces étudiants qui décidaient jusqu'alors de poursuivre un cursus acadé-
mique sans certitude de pouvoir exercer le métier pour lequel ils s’étaient ins-

crits.

Ce changement a été rendu possible grâce au travail de la ministre Glatigny et
de son cabinet que je remercie au nom du groupe MR. Par honnêteté intellec-
tuelle et par souci d’objectivité, je tiens aussi à remercier tous les membres de la
majorité. Comme beaucoup d’entre nous l’ont souligné, il ne s’agit évidemment
pas de la solution parfaite, mais c’est la meilleure des solutions à ce jour. Elle

met fin à tous les aléas, les incertitudes et les problèmes énoncés.

Madame la Ministre, vous pouvez être fière du travail accompli. Il n’est plus
question de discuter avec les homologues néerlandophones: les quotas clairs se-

ront fixés. Désormais, un étudiant qui s’inscrit est sûr d’avoir un numéro

INAMI. C’est très positif!

Certains avancent que, quand on veut battre son chien, on trouve toujours un
bâton. Madame Bernard, cela sied bien aux propos que vous avez tenus au nom
du PTB. Si vous voulez mettre un terme à la pénurie des médecins, il faut tout
d’abord admettre que celle-ci est d’ordre géographique. Je vous recommande de
suivre des cours de droit constitutionnel pour avoir une meilleure maîtrise en
termes de répartition des compétences! Alors que vous avez abordé le sujet en

réunion de commission, la réponse de la ministre et celle de Mme Nikolic ne
CRI N°6 (2022-2023) (40)

vous ont manifestement pas percutée, puisque vous mélangez ce qui relève du
niveau fédéral et du niveau régional. Je vous l’ai dit, cette pénurie est d’ordre
géographique et des incitants existent aux niveaux régionaux, chez M. Maron à
Bruxelles et chez Mme Morreale pour la Région wallonne. Sans vouloir me pro-
noncer sur la situation bruxelloise, je sais que l’on travaille à améliorer les

choses en Wallonie.

Aujourd’hui, pour faire face à la pénurie, il m’apparaît important de garantir
que tous ceux qui souhaitent s’inscrire en sciences médicales et dentaires puis-
sent terminer leur cursus. Or, ce n’est pas en favorisant l'inscription qu'il est
possible de mettre fin à cette pénurie. L’abandon des études est une réalité aux
causes multiples. [l n’a rien à voir avec l’élitisme — notion que vous brandissez
sans cesse, Madame Bernard —, mais plutôt avec les drames de la vie, les choix
opérés délibérément, les départs à l’étranger et autres circonstances. Ce n’est
pas avec vos propositions que nous pallierons le «désert médical» dont vous par-

lez, celles-ci ne relevant en outre pas de nos compétences communautaires.

Madame la Ministre, au nom du groupe MR, je vous remercie pour votre travail.
Nous voterons en faveur de ce projet de décret pour la qualité des solutions qu'il

offre aux nombreuses difficultés pointées.
M. le président. — La parole est à M. Dispa.
M. Benoît Dispa (Les Engagés). — En 2019, 2020 et 2021, il y avait respective-

ment, 1 044, 1 286 et 1 227 lauréats à l’examen d’entrée en médecine et en den-
tisterie. Avec l’accord que la majorité PS-MR-Ecolo a négocié avec les autorités
fédérales et dont vous nous proposez aujourd’hui la traduction décrétale, Ma-
dame la Ministre, il y aura en 2028, 744 numéros IN AMI, soit un chiffre infé-
rieur de plus de 30 % à la situation actuelle. Telle est la vérité des chiffres.
L'accord que vous avez négocié s’inscrit clairement dans une logique de réduc-
tion, de rationnement, de contingentement de l’accès à la médecine, alors que

l'offre médicale, plus que jamais, doit être renforcée et élargie.

Cet accord avec le gouvernement fédéral contient certes une avancée que je
tiens à saluer: il sécurise la situation des étudiants, puisqu'il leur assure désor-
mais une forme d'égalité de traitement dans l’accès au numéro INAMI, pour
autant qu'ils aient été admis à suivre les études en médecine ou en dentisterie.
Cette avancée met fin à l’angoisse ressentie par les futurs médecins ou dentistes
en cours de cursus, dès lors que l’accès à ce numéro IN AMI ne leur était pas ga-

ranti auparavant.

9 L]

Vous reconnaîtrez à cet égard, chers collègues, que la proposition de motion en
conflit d'intérêts, introduite par Les Engagés en début d’année, a donné au
gouvernement une capacité de pression sur les autorités fédérales et des marges

de négociation pour écarter le projet de loi en cause, en particulier son funeste
(41) CRI N°6 (2022-2023)

article 69, qui semblait avoir échappé à la vigilance des partenaires franco-

phones de la majorité à la Chambre.

Je me réjouis aujourd’hui du travail d'opposition constructive que nous avons
mené aux niveaux fédéral et fédérés pour assurer la défense de la santé des fran-
cophones ainsi que celle des étudiants en médecine en cours de cursus. La majo-
rité n’a d’ailleurs jamais rejeté cette motion en conflit d’intérêts, preuve s’il en
est qu’elle pouvait être utile au gouvernement. Cela étant dit, même si cet ac-
cord contient quelques éléments positifs, il reste insatisfaisant, car il ne crée pas
sur le long terme les conditions nécessaires et suffisantes pour répondre aux dé-

fis de notre temps en matière de soins de santé.

D'ailleurs, lorsque l’accord a été annoncé, un certain nombre de collègues, y
compris des rangs de la majorité, ont regretté l’imposition de ce concours à
l'entrée des études de médecine, considérant même que c'était une forme de
chantage inacceptable. Dois-je rappeler ici cette déclaration d’un député,
s'exprimant au nom du groupe Ecolo: «Le chantage que certains tentent
d'imposer est inacceptable. Nous venons de faire face à une crise. Il est impen-
sable de restreindre encore l’accès aux études dans de telles circonstances. Un
filtre a déjà été imposé à contrecœur dans des circonstances compliquées. J’ai
beaucoup de mal à comprendre qu’on nous impose d’en changer et de res-
treindre encore cet accès aux études sur des bases complètement irrationnelles».
M. Demeuse se sera reconnu. Je souscris entièrement à ses propos. Une forme de
chantage a, en effet, bel et bien été exercée. Le président du MR, M. Georges-
Louis Bouchez, ne s’en est d’ailleurs pas caché, laissant clairement entendre que
les uns et les autres devraient à un moment donné s’incliner devant la position
de ce concours à l’entrée des études. Finalement, PS et Ecolo se sont effective-
ment inclinés. Leurs représentants en commission ont d’ailleurs admis que cette
solution du concours d’entrée n’était pas leur premier choix qu'ils n’acceptaient
pas «de gaieté de cœur», pour reprendre les termes utilisés à l’instant par

Mme Kapompolé.

Au-delà de ces considérations sur le positionnement des uns et des autres ainsi
que sur le renoncement de certaines composantes de la majorité, je regrette au-
jourd’hui fondamentalement, au nom de mon groupe, que l’instauration de ce
filtre à l’entrée par un concours soit en réalité une décision anachronique, plutôt
désuête et finalement inopportune. Après analyse de la situation des soins médi-
caux dans notre pays, en particulier en Communauté française, quel est le véri-
table enjeu auquel est confrontée notre population? Ce sont évidemment les
besoins médicaux qui augmentent sans cesse. Quelle qualité de soins souhaite-t-
on fournir à la population? Nous sortons d’une pandémie qui a mis à l’avant-
plan les besoins de soins médicaux et paramédicaux. Au sortir de cette crise,
nous voyons bien à quel point notre population est en souffrance. La santé men-

tale n’a jamais été aussi compromise qu'aujourd'hui. L'actualité tragique de ces
CRI N°6 (2022-2023) (42)

derniers jours, avec ce geste d’un extrémiste déséquilibré, que nous avons évo-

qué en début de séance, est là pour le confirmer.

Nous sommes aussi confrontés aux défis du vieillissement de la population qui
accroîtra les besoins en soins médicaux. Au moment où les besoins de prise en
charge médicale ne font qu’augmenter, la majorité choisit d’aller à contre-
courant de l’histoire et à rebours des besoins de la population, en imposant un
filtre qui restreindra l’accès de notre population à la médecine, en ce compris

aux soins dentaires, notamment en zone rurale.

Pour illustrer ce propos, je me suis référé en commission à une lettre ouverte
publiée par la docteure Anne Gillet, présidente honoraire du GBO, qui est le
syndicat des médecins francophones. Dans cette lettre ouverte, elle explique la
pénurie dans laquelle nous nous trouvons. Elle affirme qu’un tiers des habitants
de Bruxelles n’a pas de médecin de famille, sans que ce soit nécessairement par
choix, et qu’un grand groupe de médecins partira à la retraite au cours des dix
prochaines années. Elle pose la question de savoir quelle sera dès lors la situa-
tion de la première ligne bruxelloise dans dix ans, de même que celle de la Wal-
lonie où sévit le même phénomène. La question est de savoir comment résoudre
ce problème aujourd’hui afin de soutenir demain la première ligne, essentielle

dans l’organisation des soins de santé.

La docteure Gillet ajoute qu’il manque des médecins-conseils de mutuelles, de
même que des médecins du travail. Elle affirme aussi que la santé mentale, où
sévit une pénurie de psychiatres et pédopsychiatres, est aujourd’hui au bord de
la faillite, ne pouvant plus répondre à la demande de soins qui a explosé lors du
confinement. Elle cite aussi la pénurie de médecins qui s’investissent dans le
suivi des toxicomanes et dans les centres de planning familial. La Belgique a
obtenu la dépénalisation de l’IVG, mais aura-t-elle bientôt assez de médecins
pour la pratiquer? Il y a aussi une pénurie de gériatres et d’endocrinologues.
Enfin, la docteure Gillet précise qu’un médecin sur deux et un assistant sur
deux sont en risque de burnout. Cela pose question sur l’efficacité de la profes-

sion de médecin face à tous ces défis.

Voici, chers collègues de la majorité, les véritables défis auxquels nous sommes
confrontés! Ils se trouvent confirmés par les chiffres officiels de l’ Agence pour
une vie de qualité (AViQ). Nous savons désormais que nous sommes en situa-
tion, de pénurie dans une commune sur deux en Wallonie. Les chiffres ne font
que se détériorer, car, en 2017, selon l’AViQ, 106 des 260 communes wallonnes
ont connu une pénurie de médecins. Ce chiffre s’élève actuellement à 132, ce qui
signifie que la moitié des communes wallonnes sont en pénurie de généralistes,
40 d’entre elles sont même en pénurie sévère. Voilà la réalité actuelle et nos con-
citoyens se rendent compte que lorsqu'ils vont à l’hôpital, très souvent ils sont

pris en charge par des médecins étrangers.
(43) CRI N°6 (2022-2023)

Nous faisons aujourd’hui face à un défi majeur. Il s’agit d'apporter une réponse
collective pour pallier la pénurie. L’imposition d’un filtre à l’entrée des études
n’est pas la bonne solution, car il ne répond pas aux besoins réels de la popula-
tion. Bien au contraire, il faut tout faire pour rendre les filières médicales plus
attractives. Nous devons favoriser, sécuriser et stabiliser les parcours profes-
sionnels en soins de santé. La logique de contingentement qui préside à ce projet
de décret remonte aux années 1990 quand on considérait qu'il fallait limiter
l'offre médicale pour limiter les coûts des soins de santé. Cependant, il n’a ja-
mais été démontré de corrélation entre l’offre médicale alors existante et une
éventuelle surconsommation des soins de santé. Nous suivons donc une logique
des années 1990, hélas. Certes, ce texte solde un contentieux qui n’a que trop
duré. Mais, de ce fait, il est davantage orienté vers le passé que vers l’avenir et
ne répond pas aux enjeux actuels et futurs en termes de pénurie. Madame la
Ministre, voici le principal grief que Les Engagés formulent à l’encontre de

votre texte.

Par ailleurs, je souhaite formuler plusieurs autres observations. Permettez-moi
de rappeler tous les effets pervers de l’instauration d’un concours d’entrée. Un
tel filtre génère de nombreux inconvénients, établis par de nombreuses analyses.
Mme Kapompolé a évoqué les biais de genre. Il y en a beaucoup d’autres: la
faible valeur prédictive d’un concours par rapport aux futurs résultats des can-
didats; les manquements aux principes d’égalité des chances, sachant que
l’enseignement obligatoire est connu pour être particulièrement inégalitaire, car
il ne place pas tous les étudiants dans des conditions comparables. Citons aussi
les biais psychologiques et socioculturels: un concours est de nature à renforcer
les mécanismes d’autosélection par lesquels, à parcours scolaire identique, les
étudiants dont les parents ne sont pas diplômés de l’enseignement supérieur ont
tendance à privilégier des cursus considérés comme moins compétitifs. Le con-
tenu du concours lui-même doit être mis en question, par exemple sur la ma-
nière dont sont appréhendées les questions éthiques ou la capacité à faire preuve

d’empathie, très importantes dans la profession médicale.

Au-delà de ces objections de fond et de forme à l’égard d’un concours à l’entrée
des études, objections relayées abondamment par toutes les associations
d'étudiants, un autre enjeu central concerne la fixation du nombre de lauréats,
tant pour les années 2023-2024 que pour les années suivantes. L’exercice n’est
pas aisé, mais nous ne pouvons pas nous satisfaire de mécanismes, au demeu-
rant fort complexes, qui auraient pour effet d’aggraver la situation de pénurie

qui nuit déjà sévèrement à notre système de soins de santé.

C’est bien là l’enjeu principal de ce dossier: la formation des professionnels et
l’accessibilité aux soins de santé. Comment le nombre de lauréats sera-t-il dé-
terminé? La planification interfédérale entend répondre aux enjeux de santé
publique, mais elle reste à construire et le processus avance très timidement.

L'installation du futur organe interfédéral chargé de la planification doit être
CRI N°6 (2022-2023) (#4)

une priorité, de même que son fonctionnement en symbiose avec la Commission
de planification de la Fédération Wallonie-Bruxelles qui s’occupe, elle, des sous-

quotas.

Plusieurs questions subsistent à cet égard. Comment cela sera-t-il organisé? Le
mécanisme sera-t-il géré en conférence interministérielle Santé (CIM Santé)?
Des groupes de travail sont-ils prévus? L’objectivation des besoins de santé est
un travail particulièrement complexe et évolutif. Encore faut-il que ce travail
puisse, à un moment donné, se réaliser. À cet égard, mon groupe émet de nom-
breuses réserves, vu l’absence de garanties suffisantes sur les chiffres du contin-
gentement. Il est quand même étonnant de ne pas savoir à quoi s’en tenir ni
même quels seront les effets concrets du calcul utilisé. Nous tenons un accord
politique, certes, et avec ce texte, nous disposons d’un cadre théorique dont il
est malgré tout très difficile de mesurer l’application concrète. Nous pouvons
donc nous demander si ce projet de décret va permettre de répondre aux enjeux
de santé publique et résorber la pénurie de médecins ou de dentistes et s’il s’agit
réellement du modèle le plus utile. À ce stade, ce texte ne garantit en rien la ré-

sorption, à court, moyen et long terme de cette pénurie.

Dans ces conditions, l’affirmation figurant à l’entame de votre exposé des mo-
tifs selon laquelle «à la suite d’un protocole d’accord conclu avec l’autorité fédé-
rale, la Fédération Wallonie-Bruxelles est désormais assurée de disposer d’un
nombre de praticiens correspondant aux besoins de sa population» n’est nulle-
ment démontrée. À mes yeux, le dispositif parviendra seulement à faire corres-
pondre les sous-quotas de la Fédération Wallonie-Bruxelles à ceux du niveau
fédéral. Je ne pense pas qu’ils correspondent réellement aux besoins de la popu-

lation à ce jour.

Une chose est sûre: la pénurie de médecins ne sera pas structurellement résorbée
par cet accord. En Fédération Wallonie-Bruxelles, un tiers des médecins envi-
sage une retraite anticipée, la moitié d’entre eux ne prennent plus de nouveaux
patients et 50 % des communes connaissent une situation de pénurie de prati-
ciens. Au niveau de la formation, un médecin est formé pour 3,3 praticiens qui
partent à la retraite. La solution prévue dans l’accord ne va donc ni pallier la
pénurie de médecins ni permettre de façon équitable à un jeune de se lancer
dans ces études déjà très exigeantes, sauf si vous obtenez, Madame la Ministre,
que les besoins réels soient bien pris en compte à partir de 2029. Dans ce cas, un
accord de l’ensemble des ministres de la Santé et de l’Enseignement supérieur
doit être rapidement trouvé, sur les critères, les modes de calcul, la prise en
compte des spécificités des zones rurales ou défavorisées. À ce stade, nous ne

sommes pas rassurés.

La question des étudiants étrangers qui viennent se former en Fédération W al-
lonie-Bruxelles continue également à se poser. Ces jeunes médecins ou dentistes

repartent sans contribuer au renouvellement des effectifs médicaux en Belgique.
(45) CRI N°6 (2022-2023)

Ils faussent la planification de l’offre et le nombre de lauréats qui exercent réel-
lement en Belgique. Un contingentement plus strict a été établi par le projet de
décret: il s’agit de limiter temporairement ces étudiants non résidents, non plus
à 30 % de l’ensemble des futurs étudiants, mais à 15 %, selon le mécanisme pré-
vu à l’article 7. Je rappelle que la Commission européenne a initié une procédure
en infraction contre la Belgique. Si cette procédure semble suspendue, est-il
néanmoins bien adroit d’attirer l’attention des instances européennes avec un
contingentement encore plus strict? Nous ne sommes pas non plus rassurés sur

ce mécanisme.

En conclusion, sur la base de ces différents constats, je souhaiterais terminer
mon intervention en rappelant différents points qui restent problématiques aux

yeux de mon groupe.

Nous ne savons toujours pas quelles parties de l’accord obtenu avec le gouver-
nement fédéral sont déjà intégrées dans des textes de loi et celles qui ne le sont
pas encore. L’incertitude persiste sur le lancement des discussions, notamment
en lien avec la Commission de planification de la Fédération Wallonie-

Bruxelles, pour la création de l’organe interfédéral chargé de la planification,

Je tiens aussi à souligner l’importance des travaux sur les sous-quotas et la ma-
nière dont la Commission de planification de la Fédération Wallonie-Bruxelles
avance sur ce point. Les besoins en généralistes et en spécialistes sont énormes
dans certaines sous-régions ou certains quartiers. À cet égard, je m'étonne que
vous ayez renvoyé la responsabilité aux pouvoirs locaux et j’en ai été profon-
dément choqué. Pour ma part, je ne cautionne pas ce nouveau transfert de
charges aux pouvoirs locaux qui seraient appelés, si je vous entends, à se faire
concurrence pour résoudre leurs problèmes de pénurie et pour attirer les méde-
cins par le biais d’une prime ou d’une disposition similaire. La question des mé-
tiers en pénurie relèverait-elle, selon vous, des pouvoirs locaux? Ce n’est pas

sérieux!

J'ai aussi été particulièrement interpellé par l’absence d’un avis en bonne et due
forme de l’ARES sur ce projet de décret. Les Engagés regrettent de ne pouvoir
disposer de cet avis. Ce manquement démontre que ce texte est le fruit d’un
compromis politique, bien plus que d’une concertation nourrie et structurée

avec les acteurs professionnels de la santé et du monde académique.

Enfin — et c’est très surprenant — vous avez affirmé en commission que le con-
Li # . ” . . , . CES
cours d'entrée ne serait pas plus sélectif que les examens organisés jusqu’à cette
année. Je constate que vous effectuez un grand écart entre les assurances don-
nées dans le Nord du pays sur la limitation de l’accès à la profession et la pré-
sentation qui en est faite à vos partenaires de la majorité francophone, comme
si cette restriction devenait par magie un élargissement. Je regrette ce double

discours. En définitive, la raison politique l’emporte sur l’idéal et vous imposez
CRI N°6 (2022-2023) (46)

aux partenaires de la majorité un accord qui n’est finalement accepté que du

bout des lèvres et à contrecœur.

En conclusion, ce projet de décret fournit un cadre théorique qui paraît, à nos
yeux, contestable et dont il est difficile de comprendre et de percevoir
l’application concrète. J'espère sincèrement que vous apporterez des clarifica-
tions nécessaires afin de soulager les étudiants et les futurs étudiants en méde-
cine ou en dentisterie et afin de pallier les risques croissants de pénurie auxquels
la population est confrontée. Je doute que ce projet de décret et le concours
qu'il institue puissent résorber la pénurie de médecins et de dentistes. Nous ne

disposons d’aucune garantie, à court et moyen terme, sur ce point.

Vous comprendrez donc que mon groupe votera contre ce texte. Le défi collectif
est de préparer l’avenir et de répondre aux besoins sociétaux d’accès aux soins
de santé. Le texte débattu aujourd’hui est en quelque sorte le dernier avatar
d’une conception datée, périmée et dépassée. Les Engagés ne croient pas que ce
projet de décret permettra de relever les véritables défis auxquels nous sommes

aujourd’hui confrontés et, encore bien plus, demain.
M. le président. — La parole est à M. Disabato.

M. Emmanuel Disabato (Ecolo). — «C’est en faisant n’importe quoi qu’on de-

vient n'importe qui.» C’est le slogan de Rémi Gaillard. C’est une fameuse réfé-

rence! Chers collègues du groupe Les Engagés, vous feriez bien de relire ce
8 group gag

slogan, car vous êtes en train de dire n’importe quoi et de devenir n’importe qui.

Lorsque vous dites que le nombre d’étudiants qui pourront s'inscrire sera plus
faible à l’avenir, vous oubliez de prendre en compte le taux de déperdition, qui

n’est pas encore défini. C’est pourtant un facteur primordial.

Ensuite, n’essayez pas de réécrire l’histoire. J’ai suivi la négociation et j’ai vu
comment elle s’est déroulée. Quand le groupe Ecolo n’était pas d’accord avec la
proposition des 45 numéros IN AMI supplémentaires, la cheffe du groupe Les
Engagés au Parlement fédéral, que j'apprécie par ailleurs, nous a poussés à ac-
cepter le concours à l’entrée, pour éviter un concours à la sortie. Et aujourd’hui,
vous nous faites la morale quant au fait que nous aurions cédé. Nous n’avons
pas de leçon à recevoir de votre part! Qui sont les premiers à avoir instauré un
filtre? Vous étiez présents dans le gouvernement qui a instauré l’examen
d'entrée et les quotas! Si j’ai appris une seule chose de Jean-
Claude Van Cauwenberghe, c’est celle-ci: on ne monte pas au mât quand on a un
trou à son pantalon. Vous auriez mieux fait de ne pas monter au mât, car ce

n’est pas un trou que vous avez, mais la culotte totalement déchirée!

Nous ne sommes pas joyeux à l’idée de voter pour l’instauration d’un concours.
Depuis des années, nous nous battons pour une autre planification, plus ins-

truite et plus proche des besoins des citoyens, qui ne limite pas l’accès aux
(47) CRI N°6 (2022-2023)

études. Force est de constater que le fédéralisme de coopération a souvent

échoué à s’imposer dans cette matière.

Cependant, l’heure présente porte en elle des solutions réelles pour aujourd’hui
et demain, ainsi que l’espoir d’une évolution. S’entrevoient aussi des perspec-
tives d’évolution pour d’autres acteurs politiques. C’est aussi un moment qui
offre à des centaines d’étudiants, de professionnels et, sans doute, de patients

une solution plus durable que les mauvaises solutions précédentes.

Si la planification médicale est nécessaire, elle ne doit pas être réalisée sur la
base d’une régulation du nombre de praticiens, mais sur la base d’une approche
territoriale destinée à satisfaire les besoins de la population aujourd’hui et de-
main. [Il faut sortir du mythe économique selon lequel un nombre plus élevé de
praticiens engendrerait une surconsommation des soins de santé. C’est un leurre
qui a conduit notre pays droit dans le mur ces dernières décennies, puisque, dé-
sormais, une commune sur deux en Wallonie est en pénurie de médecins généra-

listes.

Il n’a pas été possible de sortir du système de quotas. Cela n’aura échappé à
personne: une majorité en Flandre est nécessaire. Certes, on peut tout imaginer,
mais il faut réussir à convaincre. Si nous parvenions à convaincre les Flamands,
nous n’aurions ensuite pas trop de mal à nous entendre au sein de la majorité

francophone.

En revanche, il est nécessaire que le système se fonde sur une réelle objectiva-
tion des besoins et sur une organisation par bassin de soins. C’est aussi pour
cette raison que le parti Ecolo appelle de ses vœux une planification des instal-
lations de médecins visant à favoriser les zones en pénurie et à éviter la concen-

tration de praticiens d’une même spécialité dans une zone déjà bien pourvue.

L'objectif de la négociation de ces derniers mois avec le pouvoir fédéral avait
pour but de sortir enfin de façon structurelle du système absurde dans lequel
nous nous trouvions depuis 25 ans en tirant les leçons de la crise sanitaire et en

remédiant à la pénurie et à l’épuisement des médecins de la première ligne.

Durant les négociations, le parti Ecolo avait une double priorité: répondre aux
problèmes à court terme et travailler sur le long terme en dégageant une solu-
tion durable. La bataille a été rude, mais nous sommes satisfaits des avancées
historiques qui ont été réalisées: un numéro INAMI garanti à tous les étudiants,
à la fois à ceux qui ont fini leurs études et à ceux qui sont en cours d’études; des
milliers de numéros IN AMI supplémentaires et un relèvement inédit des quotas
de médecins, à savoir 744 au lieu de 505; la suppression de la dette et la récupé-
ration de 1500 numéros; la fin de la clé de répartition ridicule de 60/40 entre la
Flandre et la Fédération Wallonie-Bruxelles qui ne tenait absolument pas
compte des besoins réels de la population; enfin, un quota spécifique supplé-

mentaire pour les généralistes et, surtout, une réelle objectivation des besoins
CRI N°6 (2022-2023) (18)

pour l’avenir. Il en découle que quelques milliers de médecins supplémentaires

lutteront contre la pénurie d’ici quelques années.

Il s’agit clairement d’une victoire pour la santé publique, les étudiants de la Fé-
dération Wallonie-Bruxelles en particulier. Si nous avons obtenu un tel résultat,
c’est précisément parce que nous nous sommes battus et que nous n'avons pas
accepté les conditions que le ministre Vandenbroucke voulait nous imposer. Au
sein du gouvernement, ici et dans les autres parlements, nous avons défendu nos
positions et porté la voix de la société civile, des experts, des étudiants et des
patients. Î[l n’a pas été confortable de dire «non» et d’être pointés du doigt
comme les responsables du blocage des négociations. Néanmoins, nous avons
assumé notre position; il fallait tenir bon et le résultat le montre. Certains nous
ont accusés d’abandonner les étudiants, alors qu’au contraire, nous nous bat-
tions pour eux. Nous n'’étions simplement pas prêts à nous contenter des
45 numéros IN AMI supplémentaires en 2028 sans aucune garantie sur la dette,
sans assurance sur l’objectivation future des besoins, sans suppression de la clé
de répartition et sans la garantie que chaque étudiant en cours d’études ob-
tienne un numéro IN AMI. Nous refusions de nous contenter de ces conditions
qui étaient selon nous dangereuses pour l’offre de soins de santé pour les franco-

phones.

Certes, nous n’avons pas souhaité le concours; ce n’est pas un secret. Néan-
moins, après avoir obtenu d’énormes avancées sur tous les autres points de la
négociation, nous avons dû nous résoudre à cette concession pour sceller
l'accord global. Nous nous sommes battus pour que le concours soit le plus favo-
rable possible aux étudiants, notamment grâce aux quotas très largement rele-
vés. Aujourd’hui, 749 étudiants commencent leurs études en médecine, dont
525 Belges. Demain, ils seront plus de 900, parmi lesquels plus de 800 Belges. Si
nous pouvons espérer un nombre aussi élevé, c’est non seulement grâce au re-
haussement des quotas, mais aussi aux modalités du concours: l’absence de seuil
de réussite à atteindre augmente sensiblement les possibilités de réussite à

l'examen d’entrée.

Nous restons persuadés que d’autres solutions étaient possibles, telles que la
mise hors quota de certaines spécialités en pénurie et de la médecine générale
avec une orientation en fin de cursus, comme le préconisaient les mutuelles.
Malheureusement, l’équilibre final ne le prévoit pas. Nous continuerons à nous
mobiliser pour avancer au plus vite vers l’objectivation des besoins de la popu-
lation. Le combat pour faire évoluer le modèle vers une meilleure prise en
compte de ces besoins doit et va se poursuivre. La pénurie touchant les profes-
sionnels des soins de santé nous alerte au plus haut point et doit nous guider
dans notre action. Cette action a déjà débuté avec la création, en mai 2021, de
la Commission consultative de planification de l’offre médicale en Fédération
Wallonie-Bruxelles, pour que, demain, davantage de praticiens sortent de for-

mation. C’est encore une fleur à mettre au chapeau de la majorité.
(49) CRI N°6 (2022-2023)

Le gouvernement fédéral a déjà pris des mesures. Certains collègues ont men-
tionné l’article 69: la motion relative à un conflit d'intérêts est effectivement un
point positif. Je reconnais les mérites, y compris quand ils émanent de
l'opposition. Il serait utile que l’opposition fasse de même à l’égard de la majori-

té.

La dette francophone est entièrement résorbée. Cela fait référence au fameux
article 91, $ 2, de la loi coordonnée du 10 mai 2015 relative à l’exercice des pro-
fessions des soins de santé. Les quotas pour 2028 prévoient 711 plus 106 den-
tistes. La Commission de planification de l’offre médicale a tenu compte des
facteurs tels qu’un déplacement de la demande en soins vers les groupes d’âge
les plus âgés, une baisse du niveau d’activité des médecins généralistes et autres
spécialistes et une réserve de 2,5 % pour faire face à la prise en charge de la po-
pulation en cas d’éventuelle épidémie et un sous-quota de 10 % pour les méde-
cins généralistes. Tous les étudiants auront un numéro IN AMI, soit le sésame

pour exercer une partie des spécialités médicales à l’issue de leur congé d’études.

Une série de votes auront encore lieu demain en séance plénière de la Chambre.
Ils concernent notamment la procédure de détermination des quotas qui im-
plique l’abandon de la clé de répartition «60/40», dont j’ai déjà parlé. Les futurs
quotas seront déterminés par les Communautés après avis de la Commission de
planification de l'offre médicale. L’article 91, $ 2, de la loi du 10 mai 2015 doit
être modifié afin de préciser que les avis de la Commission de planification de

l'offre médicale portent sur les besoins de chaque Communauté.

Il y a encore des étapes à franchir pour le pouvoir fédéral. J'attends de lui qu’il
fasse sa part du travail, notamment par la création de l’organe de planification
interfédéral qui permettra une meilleure détermination des futurs quotas et
l'instauration de la clé de déperdition pour le quota francophone, qui doit être
proposé par la Fédération Wallonie-Bruxelles après concertation avec les uni-
versités et l’organe de planification interfédéral. Cette étape est nécessaire pour
faire une proposition, sur laquelle le gouvernement fédéral pourra ensuite tran-

cher.

Pour conclure, l’accord qui a été scellé le semble acceptable, même s’il compte
des éléments qui ne nous plaisent pas. L’accord est issu d’un compromis général
et il nous semble utile pour améliorer concrètement la situation sur le terrain,

contrairement aux discours que j’ai entendus aujourd’hui.
M. le président. — La parole est à Mme Glatigny, ministre.

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Je ne reviendrai pas sur ce projet de décret qui vise à remplacer, dès 2023,

l'examen d’entrée aux études en sciences médicales et dentaires par un concours
CRI N°6 (2022-2023) (50)

d'accès. Cette initiative est conforme à la loi spéciale de réformes institution-
nelles du 8 août 1980, laquelle confère aux Communautés la compétence du con-
tingentement des professions de santé, en précisant que cette compétence doit
s'exercer dans le respect du nombre de praticiens que l’autorité fédérale peut

fixer par Communauté pour l’accès à chaque profession des soins de santé.

Le rapport de commission décrit parfaitement les modifications qui seront ap-
portées par ce texte, ainsi que le contenu du débat à ce sujet tenu. Je n’y re-
viendrai donc pas, si ce n’est pour rappeler que personne n’approuve les filtres à
l'entrée des études. Ce n’est certainement pas mon cas, mais le contingentement
a été décidé en 1996; je vous invite donc à retrouver la composition du gouver-

nement fédéral de l’époque.

Évidemment, en tant que ministre de l’Enseignement supérieur et en tant que
libérale, je suis attachée à la liberté d’accéder aux études de son choix. Je ne me
réjouis pas, moi non plus, de l’introduction d’un concours à l’entrée des études
supérieures. Cependant, dans le cas présent, je suis convaincue que c’est le bon
choix, étant donné les avancées considérables obtenues lors des négociations
avec le gouvernement fédéral, tant pour nos étudiants que pour la qualité des

soins prodigués à la population.
Trois aspects de ce dossier sont importants.

Tout d’abord, ce texte mettra fin à la situation spécifique dans laquelle se
trouve la Fédération Wallonie-Bruxelles, qui pose plusieurs problèmes. Premiè-
rement, elle alimente depuis plus de vingt ans une querelle communautaire, qui
engendre à son tour un conflit entre les groupes linguistiques au sein du gouver-
nement fédéral à propos du financement des soins de santé. Deuxièmement, les
quotas établis n’offrent à la Fédération Wallonie-Bruxelles aucune garantie de
disposer d’un nombre suffisant de praticiens pour répondre aux besoins de sa
population. À cet égard, le quota pour 2028 est passé de 505 à 744, à quoi il faut
ajouter la prise en compte du taux de déperdition et l’objectivation des besoins
sur le terrain. Troisièmement, la situation actuelle fait peser une grande incerti-
tude sur les étudiants en médecine des universités de la Fédération Wallonie-
Bruxelles, ceux-ci n’étant pas assurés d’obtenir un numéro INAMI après de
longues études. Nous avons obtenu cette garantie pour tous les étudiants de ce

cursus.

Ensuite, j’ai démontré au sein de la commission que les modalités prévues pour
l’organisation du concours n’amèneront pas une sélection plus importante que
l'examen actuel. Le seuil de réussite a même été supprimé du nouveau disposi-

tif. Je ne reviendrai pas sur ce sujet, dont nous avons déjà amplement discuté.

Enfin, je me réjouis d'offrir à tous nos étudiants la garantie d’obtenir un numé-

ro INAMI sans autre condition que l’obtention de leur diplôme.
(51) CRI N°6 (2022-2023)

Je ne pouvais tout simplement pas supporter cette situation qui, durant tout le
parcours d’études, ajoutait au stress de la confrontation à la souffrance hu-
maine celui de l’incertitude quant à la possibilité d’exercer plus tard son métier.
Je sais que ce sentiment était largement partagé dans cet hémicycle et je tiens à
remercier encore mes partenaires du gouvernement pour leur sens des responsa-
bilités et leur capacité à prendre en compte l'intérêt général des étudiants et de

la population. Chacun a fait sa part du travail.

L'accord avec le gouvernement fédéral implique une augmentation du nombre
de numéros INAMI, qui passera de 505 à 744 en 2028, sans compter le taux de
déperdition. Contrairement à ce qu'ont dit certains députés de l’opposition,
nous ne creusons donc pas la pénurie. Au contraire! Ne confondons pas non plus
le nombre de numéros IN AMI, qui s'élève à 744 pour les entrants en 2023, et le

nombre d’entrants aux études, qui devra être majoré du taux de déperdition.

Concernant l’avancement du dossier et son articulation avec le pouvoir fédéral,
le projet de loi supprimant la clé de répartition sera soumis au vote en séance
plénière dans les prochains jours. Il s’agit de mieux prendre en compte les spéci-
ficités de la Fédération Wallonie-Bruxelles. À ce stade, nos objectifs respectifs
sont bien alignés; nous resterons évidemment vigilants. D’autres étapes impor-
tantes seront franchies lorsque la CIM Santé, élargie aux ministres de
l'Enseignement supérieur, définira un taux de déperdition et lorsque l’organe de

planification interfédéral sera créé.

En conclusion, la Fédération Wallonie-Bruxelles a réalisé un travail important
en vue d'augmenter le nombre d’étudiants diplômés et d’améliorer la qualité des
soins délivrés aux patients. Nous continuerons à respecter nos engagements vis-
à-vis du gouvernement fédéral, comme nous le faisons en instaurant ce con-
cours. Cependant, il est évident que nous ne pouvons pas régler seuls les pro-
blèmes de pénurie locale, qui sont liés à la répartition géographique des jeunes
diplômés sur tout le territoire. Il appartient aux Régions et aux autorités lo-
cales d’activer les leviers à leur disposition. Cela ne revient pas à leur renvoyer
la patate chaude; chacun doit simplement faire sa part du travail. Je pense
avoir démontré à satiété que c’est bien le cas de la Fédération Wallonie-

Bruxelles.

Par ailleurs, la Commission de planification de l’offre médicale de la Fédération
Wallonie-Bruxelles a fixé le pourcentage de médecins généralistes à 43 %, soit
une augmentation de 3 % par rapport à 2019, de manière à satisfaire les besoins
de la population. Nous sommes en contact avec les experts académiques et les
doyens des facultés de médecine tout au long du processus. Ils sont d’ailleurs
représentés dans chaque Commission de planification de l’offre médicale, tant

au niveau fédéral qu’au sein de la Fédération Wallonie-Bruxelles.

Eu égard à l’importance de ce texte pour nos étudiants et pour la qualité des

soins de santé donnés à nos concitoyens, j'espère qu’il recueillera votre soutien.
CRI N°6 (2022-2023) (52)

M. le président. — La parole est à Mme Bernard.

Mme Alice Bernard (PTB). - Ce débat montre qu'il existe deux visions de la réa-
lité et de notre société. Nous vivons dans un pays où il faut attendre au moins
six mois pour avoir un rendez-vous en ophtalmologie et, aussi bien en Wallonie
qu’en Flandre, il faut attendre plusieurs mois pour avoir un rendez-vous en psy-
chiatrie. Le dramatique événement évoqué précédemment en est encore la
preuve. [Il manque de médecins partout, dans toutes les spécialités et dans
toutes les Régions. Ce n’est pas normal que, dans un pays riche comme le nôtre,
il n’y ait pas suffisamment de médecins pour satisfaire les besoins de la popula-

tion.

En Autriche, par exemple, il y a 5,5 médecins pour 1 000 habitants alors que la
Belgique se contente de 3,2 médecins pour 1 000 habitants. Depuis des dizaines
d'années, tous les partis qui participent au gouvernement fédéral approuvent
cette façon de faire. Ils limitent volontairement le nombre de médecins parce
qu'ils craignent des problèmes aux caisses de la sécurité sociale et parce que cer-
tains médecins détiennent une chasse gardée et ne veulent pas partager. C’est
l’élitisme qui prime dans notre société. Le PTB veut se battre contre cette atti-
tude, car nous pensons que la population mérite d’avoir des soins de santé à la

hauteur de ses besoins.

Je terminerai par une citation: «Mesure-t-on bien le stress que l’on impose à ces
jeunes de 18 ans dont ce sera souvent le premier contact avec l’enseignement
supérieur et dont on prétend extraire les meilleurs futurs médecins? Mesure-t-on
bien les risques d’inégalité de traitement en fonction des parcours scolaires et
personnels des candidats? Cet examen, dans le contexte actuel de pénurie de
médecins, est un non-sens et une véritable injustice pour les candidats méde-

cins.» Ces propos étaient ceux de Philippe Henry le 30 mars 2017.

Il y a des gens qui disent des choses et qui votent ensuite autrement: c’est de
nouveau le cas aujourd’hui. Ce concours d’entrée aux examens de médecine
brise le rêve de toute une série de jeunes qui voudraient rendre service à la po-

pulation. C’est inacceptable!
M. le président. — La parole est à M. Dispa.

M. Benoît Dispa (Les Engagés). — Je vous trouve un peu paradoxal, Monsieur
Disabato. Dans un premier temps, vous affirmez que je dis n’importe quoi. En-
suite, tout au long de votre intervention, vous dites la même chose que moi.
Vous soulignez vous-même la pénurie dans les professions médicales et
l'épuisement qui s’y ressent. Vous dénoncez le manque d’objectivation des be-
soins de la population et les atermoiements du niveau fédéral dans la création de
l'organe interfédéral de planification. Vous pointez les incertitudes sur les pa-

ramètres de calculs liées notamment au taux de déperdition.
ES
CA
De
—

CRI N°6 (2022-2023)

Nous sommes d’accord sur le constat, mais nous n’en tirons pas les mêmes con-
clusions au moment du vote. Nous sommes surtout d’accord sur le fait que la
logique de contingentement qui est à l’œuvre remonte effectivement aux an-

nées 1990.

Bref, nous disons la même chose, mais nous, Les Engagés, ajoutons que le
monde a changé. Dès lors, je suis un peu surpris de vous voir vous rallier à une
approche comptable qui a prévalu à l’époque, même si elle avait sa logique,
alors qu’elle n’est aujourd’hui pas de nature à répondre aux besoins avérés et

croissants de la population en matière d’accès aux soins de santé.

C’est la raison pour laquelle, même si nous disons n’importe quoi, nous ne ferons
pas n’importe quoi et nous ne voterons pas le texte que vous défendez à contre-

cœur, Monsieur Disabato!
M. le président. — La parole est à M. Disabato.

M. Manu Disabato (Ecolo). — Il est clair que cet accord propose deux visions.
S'il n’y a pas suffisamment de médecins, il faut trouver des solutions. Les deux
intervenants précédents n’aiment pas trop la démocratie et sont favorables à la

police de la pensée.

Je combats les opinions des Flamands sur le contingentement, mais ils sont
libres de les défendre en démocratie. Si l’on peut amener l’âne à la rivière, on ne
peut le forcer à boire. Si les Flamands changeaient d’optique — et il faut pour-
suivre le combat pour que ce soit le cas —-, nous pourrions faire avancer les
choses. Monsieur Dispa, vous ne fonctionnez que sur la base de la théorie et ce
système n’est pas viable. Nous avons vu ce que cela a donné pendant 25 ans. Cet

accord préserve vraisemblablement un équilibre qui nous permettait d’avancer.

Monsieur Dispa, le monde a changé: vous n’êtes plus dans la majorité et c’est
très difficile pour vous. En effet, un jour, vous êtes favorable à un filtre, puis
vous ne l’êtes plus le jour suivant. C’est là que le bât blesse. En Fédération Wal-
lonie-Bruxelles, vous critiquez ce filtre que votre groupe encourage à accepter
au niveau fédéral. Vous dites n’importe quoi et vous devenez n'importe qui,
évoluant au gré du niveau de pouvoir où intervient votre groupe. Peut-être

changerez-vous encore de nom et d’opinion avec l’aval de ce dernier!
M. le président. — La parole est à M. Tzanetatos.

M. Nicolas Tzanetatos (MR). — Je confirme les propos de M. Disabato. En effet,
il y a deux visions: celle des «brayeux», comme on dit chez moi, et celle des
«apporteurs de solutions». Ce projet de décret apporte une solution à un pro-
blème. Le seul motif que j’ai pu entendre pour justifier un vote négatif est que
ce projet de décret ne réglerait pas ce qu'il n’a pas vocation à régler.
Mme Nikolic avait d’ailleurs fait référence à la guerre en Ukraine et au coût de

la facture d’électricité. Soulignons toutefois que ce projet n’a pas vocation à ré-
CRI N°6 (2022-2023) (54)

gler tous les problèmes que nous rencontrons et que nos concitoyens rencontrent
dans leur quotidien. [Il vise à octrovyer un numéro IN AMI à chaque étudiant qui
q y q q

entamerait ce cursus et, en ce sens, c’est une révolution.

Pour revenir à ce qui a pu être dit et aux références au passé qui ont pu être
faites, personne n’a de leçon à donner ou à recevoir dans ce dossier. Nous appor-
tons les solutions à une difficulté et c’est le rôle des hommes et femmes poli-
tiques que nous sommes. Je pense que nous devrions en prendre acte et voter

positivement ce projet.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.

11.2Examen et vote des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen des articles. Je vous propose de

prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Personne ne demandant la parole, les articles sont adoptés.
P P

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.

12 Proposition de résolution visant à renommer les centres
ADEPS en leur conférant des noms de sportifs, sportives,

Rp POrtits et handisportives (doc. 349 (2021-2022) n° 1
à 4

12.1 Discussion

M. le président. — L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de réso-

lution.

La discussion est ouverte.

Mme Sobry, rapporteuse, se réfère à son rapport écrit.
La parole est à M. Dodrimont.

M. Philippe Dodrimont (MR). — Que ce soit à la télévision ou sur les réseaux so-
ciaux, j'entends de plus en plus souvent parler des influenceurs, parmi lesquels
certains défraient parfois la chronique. Ils proposent à la jeunesse une vision
superficielle et caricaturale. Je les vois parfois apparaître dans certaines émis-
sions de télévision. Le moins que l’on puisse dire, c’est que notre jeunesse mérite
assurément mieux. Je voudrais proposer à tous les jeunes de la Fédération Wal-
lonie-Bruxelles d’autres modèles, d’autres influenceurs, nettement plus positifs:
les personnes issues du monde sportif, les femmes et les hommes qui sont parve-
nus à décrocher des médailles, à force d’efforts et d’entraînements. Ils ont porté
les couleurs de notre pays lors de championnats, parfois très loin de leur foyer.
Ces sportifs ne comptent peut-être pas un million de suiveurs, mais ils méritent

assurément une place de choix dans les médias et dans nos cœurs.
(55) CRI N°6 (2022-2023)

À travers cette proposition de résolution sur la dénomination des centres
ADEPS, nous voulons rendre hommage à ces sportifs, leur donner une visibilité

et les ériger comme modèles et sources d’inspiration pour les jeunes générations.

S'agissant d'influence et d'inspiration, je ne puis m'empêcher de me réjouir du
clin d’œil de notre souverain au monde du sport, en particulier du football. Mal-
gré les enjeux sociaux, économiques ou environnementaux, le souverain nous
rappelle combien le sport est source d’amusement, de joie et de rapprochement.

Cela mérite d’être rappelé.

Cela étant dit et comme je l’ai souligné en commission, il reste beaucoup à ac-
complir pour que les jeunes de la Fédération Wallonie-Bruxelles atteignent les
recommandations de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) en matière
d'activité physique. À peine 7 % des enfants de 6 à 9 ans et 2 % des adolescents
de 10 à 17 ans pratiquent une activité physique telle que recommandée par
l'OMS. Cette carence engendre bien des difficultés au niveau de la santé et du

bien-être, de l'épanouissement et de l’estime de soi.

Il y a aussi du travail à réaliser pour augmenter le pourcentage de filles qui pra-
tiquent un sport. Face à des obstacles comme les stéréotypes, les comporte-
ments sexistes, la faible médiatisation du sport féminin, les filles doivent
davantage être valorisées et mises en lumière. À cet égard, j’assiste ces dernières
années, notamment grâce au travail de ce gouvernement, à une évolution posi-
tive du nombre d’affiliées, qui dépassent le cap des 220 000 femmes pratiquant

un sport en Fédération Wallonie-Bruxelles.

Enfin, il y a du chemin à parcourir pour encourager le handisport. En Wallonie
et à Bruxelles, plusieurs centaines de milliers de personnes sont porteuses de
handicap à des degrés divers. Là aussi, des difficultés peuvent surgir dans la
pratique d’un sport, comme l’accès à des infrastructures adaptées, l’offre insuf-
fisante ou encore le coût de l’équipement. Se pose aussi la problématique du

handicap mental et de son encadrement spécifique.

Pour atteindre ces objectifs majeurs, la Fédération Wallonie-Bruxelles compte
sur un réseau fort et puissant: ses 18 centres ADEPS. Chaque année, plusieurs
milliers de participants fréquentent ces infrastructures: salles omnisport, pis-
cines, terrains... Autant de jeunes prennent part aux activités sportives dans le
cadre scolaire ou durant des stages de vacances. Les centres ADEPS représen-
tent réellement un formidable outil de promotion du sport à l’attention de tous

les publics.

La proposition que je vous présente aujourd’hui ambitionne de renforcer cette
image positive des centres ADEPS en leur donnant le nom d’un sportif, d’une
sportive, d’un handisportif ou d’une handisportive. La volonté est de moderni-
ser l’image des centres ADEPS, de renforcer la dimension sportive à travers leur

nom, mais aussi d'encourager la pratique sportive du grand public, particuliè-
CRI N°6 (2022-2023) (56)

rement des jeunes, en les accueillant dans un centre portant le nom d’une figure
connue et appréciée du sport belge francophone. Il s’agit aussi de mettre à
l'honneur des sportives afin de lutter contre les stéréotypes sexistes et de soute-

nir le sport féminin.

Il convient aussi de mettre à l’honneur les handisportives et les handisportifs
afin d’encourager la pratique sportive des personnes souffrant d’un handicap, et
favoriser leur intégration dans le domaine du sport. Nous voulons aussi montrer
aux jeunes générations la diversité des disciplines de haut niveau et les perfor-

mances accomplies par des sportifs et des handisportifs.

En associant le nom de sportifs renommés à ces centres ADEPS, en les érigeant
en exemples pour les jeunes, il est possible d’accroître la fréquentation de ces
centres et d'augmenter le nombre de pratiquants. Concrètement, pour ce faire,
nous proposons la constitution d’un jury avec une large représentativité. Ce ju-
ry tiendra compte de plusieurs critères dans ses choix: l’aura régionale, natio-
nale, voire internationale du sportif, la diversité des disciplines sportives,
l'implication sociale et/ou sportive des athlètes auprès des jeunes, les disciplines
de sport de haut niveau pratiquées dans le centre ADEPS auquel serait associé

le nom d’un sportif de haut niveau.

Pour répondre à deux remarques que j’ai entendues en commission, je préciserai
qu'il est bien demandé que le sportif ait un lien avec la région du centre concer-
né, ce qui me paraît essentiel. Cette proximité est importante pour que les
jeunes s’identifient davantage à ces sportifs. Par contre, il ne nous semble pas
opportun d'inscrire la parité hommes-femmes dans les critères. Cela pourrait
avoir comme effet d'empêcher d’avoir plus de candidates que de candidats. Je
précise également que l’appellation «centre ADEPS» doit être bien évidemment
maintenue, le nom du sportif étant accolé au titre générique «centre ADEPS».

À cet effet, deux amendements sont joints à notre texte.

La démarche est positive, tant en termes de valorisation de nos sportifs que de
promotion du sport, particulièrement du sport féminin et du handisport. Cette
proposition va au-delà du changement de nom. Elle vise à insuffler un nouvel
état d'esprit, un nouveau dynamisme aux centres ADEPS, qui jouent un rôle
déterminant dans la promotion du sport en Fédération Wallonie-Bruxelles. Je
remercie encore mes collègues cosignataires et je vous remercie d’avance, Ma-
dame la Ministre, pour le soutien que vous accorderez à ce texte et au message

que nous souhaitons adresser à notre jeunesse.
M. le président. — La parole est à M. Witsel.
M. Thierry Witsel (PS). — La pratique sportive est essentielle pour la santé phy-

sique, mais également mentale. Le groupe PS a toujours soutenu la pratique du
sport pour tous. Le sport doit être accessible au plus large public possible. Le

texte qui vous est présenté va dans ce sens puisqu'il encourage la pratique du
(57) CRI N°6 (2022-2023)

sport en Belgique francophone, plus particulièrement auprès de trois publics: les
jeunes, les filles et les personnes porteuses de handicap. Le sport doit être consi-
déré comme essentiel aussi bien pour le bien-être physique que mental. Nous
nous devons donc de tout mettre en œuvre pour inciter nos jeunes, filles ou gar-
çons, porteurs de handicap ou non, à pousser les portes du centre ADEPS de
leur région pour y découvrir un sport à pratiquer en équipe ou une discipline

sportive individuelle.

Les 18 centres ADEPS sont la vitrine du sport belge francophone. La présente
proposition de résolution vise à renforcer leur image en leur conférant des noms
de sportives, sportifs, handisportives ou handisportifs reconnus, et ce, pour vé-
hiculer des valeurs telles que le dépassement de soi, le respect, la tolérance, le
fair-play. Ce sont des modèles d’identification et de performance pour un grand
nombre de jeunes. Le but est donc que nos jeunes soient amenés, par l’attrait de
leur icône, à pousser les portes des centres sportifs pour y découvrir une ou plu-

sieurs disciplines sportives.

Cette initiative va également dans le sens du Plan «Sports au féminin»
2020-2024 visant à lutter contre les stéréotypes sexistes et à soutenir le sport
pour les femmes. Nous espérons que cette action encouragera nos jeunes à faire
du sport, mais qu’elle permettra également de les conscientiser au handisport et

à l’égalité des genres dans la pratique sportive.
M. le président. — La parole est à M. Beugnies.

M. John Beugnies (PTB). —- Nous saluons cette initiative intéressante, car elle
permet de rendre hommage aux sportifs et aux handisportifs de notre pays,
mais aussi d'améliorer l’image et l’attrait des centres ADEPS auprès des ci-
toyens. Nous partageons aussi les préoccupations relatives, d’une part, aux pro-
blèmes de santé engendrés par le manque de pratique d’une activité physique
et, d’autre part, aux grandes différences dans le milieu du sport entre les
hommes et les femmes. Ces différences se créent d’ailleurs dès le plus jeune âge.
Nous partageons également la volonté d’ouvrir la pratique du sport au plus
grand nombre, y compris aux personnes en situation de handicap. C’est à noter
également. Nous encourageons par conséquent les fédérations, les clubs sportifs
et les centres ADEPS à poursuivre leurs efforts en ce sens. Nous partageons aus-
si le constat dressé dans cette résolution sur l’importance des centres ADEPS
dans le tissu des infrastructures sportives et dans la pratique du sport en Fédé-

ration Wallonie-Bruxelles.

Si cette résolution est une belle initiative que nous soutiendrons, elle reste ce-
pendant symbolique. Elle ne sera pas, en elle-même, suffisante pour remédier
aux problèmes constatés. Les centres ADEPS accueillent en effet des dizaines de
milliers de jeunes chaque année. Par conséquent, nous espérons que des moyens
seront déployés pour aider les centres ADEPS à assumer, dans un premier

temps, l'explosion des factures d’énergie et, en général, à supporter la hausse de
CRI N°6 (2022-2023) (58)

l'inflation. Il faut veiller à ce que l’augmentation des coûts ne se répercute pas
sur les sportifs et leurs familles. Nous espérons donc que des moyens supplémen-
taires seront déployés afin que ces centres puissent être modernisés. Il importe
également de mieux promouvoir le sport féminin, et ce, peu importe la disci-
pline. Nous espérons enfin que ces moyens serviront à garantir à tous l’accès au

sport.

Dans le même esprit, cette proposition de résolution évoque à plusieurs reprises
le Plan «Sport au féminin» 2020-2024 qui identifie toute une série de freins res-
sentis pas les femmes dans la pratique du sport, tels que le coût et la mixité des
infrastructures. Pour faire disparaître ces freins, il faudra également des
moyens. Nous saluons donc cette initiative, mais nous attendons des réponses
plus tangibles pour aider et inciter les femmes à pratiquer un sport dans les

meilleures conditions possibles.

Finalement, toujours dans le sens de la promotion du sport féminin et pour ré-
pondre à M. Dodrimont, nous avons déposé en commission un amendement qui
proposait d’inclure, en plus des critères qui régissent l’attribution de noms de
sportifs et sportives à des centres ADEPS, un critère de parité. On m'a alors ré-
torqué que cet amendement risquait d’être contre-productif. Cela a d’ailleurs
été répété aujourd’hui. On m'a aussi répondu qu'il était possible en l’état que
les centres ADEPS demeurent davantage baptisés avec des noms de sportives
qu'avec des noms de sportifs. Sincèrement, je ne comprends pas sur quelle base

il est possible d’affirmer cela.

Monsieur Dodrimont, votre argumentation témoigne du déni d’une réalité
qu'attestent clairement les faits: le sport reste un monde d’hommes où certains
stéréotypes sont bien ancrés; les discriminations existent et se traduisent dans
des chiffres qui ont été rappelés lundi dernier en commission: environ deux fois
plus de jeunes garçons que de jeunes filles pratiquent une activité intensive. La
majorité des sportifs les plus connus sont des hommes. Il y a deux ans,
l'hebdomadaire «Sport/Foot Magazine» avait demandé à ses lecteurs d’élire les
50 meilleurs sportifs du 21‘siècle. Dans leur liste ne figuraient que 14 femmes,
soit 28 % seulement. Nous craignons que, pour améliorer l’attrait des centres
ADEPS, on privilégie les noms de sportifs plus populaires que leurs homologues
féminines. Ce faisant, on passerait à côté de l’objectif de promotion du sport fé-
minin. Nous regrettons que vous n’ayez pas soutenu notre amendement à ce su-
Jet.

M. le président. — La parole est à M. Collin.

M. René Collin (Les Engagés). — Les Engagés se réjouissent de la présente pro-
position de résolution, dont la portée est essentiellement symbolique. Nous par-

tageons les constats qui sont repris en préambule et que M. Dodrimont a

rappelés.
(59) CRI N°6 (2022-2023)

Selon l’OMS, seulement 36 % des Belges pratiquent une activité physique régu-
lière. Cela signifie que les deux tiers de nos compatriotes n’ont pas un niveau de

pratique sportive suffisant pour bénéficier des effets positifs du sport.

En ce qui concerne le sport féminin, le nombre d’affiliées dans les clubs et fédé-
rations ne serait que de 30 %, même si une amélioration est constatée dans une
série de disciplines. Les jeunes filles et surtout les jeunes femmes sont nom-
breuses à arrêter à un moment donné le sport collectif. Il y a de grandes spor-
tives de haut niveau en Belgique francophone, comme Justine Henin ou
Nafissatou Thiam. Elles représentent de très beaux modèles pour nos jeunes et

il faut continuer avec elles à développer l’engagement du sport féminin.

Nous avons aussi évoqué le handisport. Ce matin, j’ai eu un entretien extrême-
ment intéressant avec le président des Special Olympics Belgium, Thierry Zintz,
et avec Philippe Housiaux pour évoquer l’ensemble des moyens permettant de
développer le sport pour les handicapés mentaux. Cela concerne des milliers de
personnes. Énormément de choses restent à faire depuis nos collectivités locales
jusqu’au niveau national, en passant par la Fédération Wallonie-Bruxelles. Il y
a 30 fédérations sportives qui collaborent avec la Ligue handisport francophone
(LHF), ce qui constitue un progrès. Par contre, seulement 10 % de ces mêmes
fédérations proposent une offre concrète pour le handisport. Les objectifs pour-
suivis par la proposition de résolution ne peuvent que susciter l’adhésion de tout

le monde.

La proposition de résolution est intéressante parce qu’elle peut populariser les
centres ADEPS et renforcer les activités sportives. C’est avant tout symbolique!
Ce n’est ni négligeable ni insignifiant, mais c’est insuffisant. Ce n’est pas la pro-
position de résolution qui réglera le problème de la sensibilisation, du bien-être,
du coût de financement, de l’inclusion ou encore de l’accessibilité. Ce n’est
d’ailleurs pas la prétention des auteurs. Tout cela nécessite une action forte et
structurée au niveau de la Fédération Wallonie-Bruxelles et nous précisons bien
que vous n’en êtes pas responsable, Madame la Ministre: c’est ainsi depuis des
années et, même s’il y a eu des progrès, le sport n’a pas les moyens qu’il mérite
pour assumer l’ensemble de ses responsabilités. J’ai récemment lu une étude
suisse qui indique que le sport améliore les résultats scolaires. En effet, il n’y a
que du bénéfice à l’activité sportive et les collectivités politiques ne donnent pas

suffisamment d'importance budgétaire à cet enjeu essentiel.

Nous souhaitons effectivement qu'il y ait un ancrage régional parce qu'il faut
des sportifs populaires et exemplaires dans leur comportement pour personnali-

ser ces centres ADEPS. Cet ancrage régional est évidemment utile et légitime.

Finalement, la procédure est un peu contraignante. Je n’irai pas dans le même
sens que le PTB; ne rajoutons pas encore d’autres contraintes. Il y a à
l'évidence des noms de personnes qui ont un ancrage wallon et régional extré-

mement fort. La diversité de disciplines et de genre est tout à fait possible. Il est
CRI N°6 (2022-2023) (60)

aussi possible d’accorder une place significative à nos handisportifs et nos han-

disportives.

Au-delà de tous ces aspects, il est essentiel de donner les moyens au sport, mais
aussi aux centres ADEPS. Il y a des craintes extrêmement fortes quant à la né-
cessité d'améliorer l’encadrement; c’est un tracas qui sévit dans bon nombre de
centres, dans la perspective où les vacances de printemps se tiennent à une autre
période. Les centres doivent disposer d’animateurs en nombre suffisant. Une
série de travaux deviennent de plus en plus nécessaires dans une série de
centres. Ces centres connaissent aussi des difficultés liées à l’inflation, à la crise
énergétique, etc. Tout cela, c’est l’essentiel. Cependant, pour l’heure, je salue le
travail des auteurs de la proposition et nous la voterons avec plaisir et convic-

tion.
M. le président. — La parole est à M. Clersy.
M. Christophe Clersy (Ecolo). — Je remercie d’abord M. Dodrimont, primo-

signataire de cette proposition, ainsi que l’ensemble des députés qui ont cosigné
ce texte. La proposition qui vous est soumise invite le gouvernement à renom-
mer les 18 centres ADEPS par des noms de sportifs, sportives, handisportifs et
handisportives francophones en s’appuyant sur un jury externe. Je ne doute pas
que le jury sera attentif dans son choix à nos débats parlementaires et notre vo-

lonté commune de mettre l’accent sur les sportives et handisportives.
Cette proposition de résolution poursuit trois objectifs.

Le premier objectif est d'encourager la pratique sportive. L’OMS considère que
la sédentarité est le quatrième facteur de mortalité à l’échelle mondiale et
qu’elle représente la cause principale d’environ 21 à 25 % de la charge du cancer
du sein et du côlon, 27 % de celle du diabète et environ 30 % de celle des mala-
dies cardiaques. Les bénéfices psychosociaux de l’activité physique — sur la vie
sociale, le sentiment d'efficacité, l’image de soi ou la fonction cognitive et la
qualité de vie en général — sont importants. La crise sanitaire a montré combien
ces besoins d’activité physique étaient prégnants. L'activité physique augmente
par ailleurs notre résistance et nous protège contre les maladies. Les chiffres pu-
bliés en 2020 par l’ADEPS sont inquiétants. Seulement 7 % des enfants de 6 à
9 ans et 2 % des adolescents de 10 à 17 ans atteignent les recommandations de
l'OMS quant à l’activité physique. Les adultes, eux, sont 30 % à franchir le
seuil préconisé de 150 à 300 minutes par semaine pour une activité d'endurance
et d'intensité modérée. C’est dire combien les politiques de santé publique doi-

vent encourager la pratique du sport.

Pour comprendre en quoi cette proposition de résolution permettra d'atteindre
P q prop P

cet objectif majeur, il suffit d’observer à quel point le sport de haut niveau

permet l’émergence et l’élargissement d’un terreau fertile de talents de demain.

Au lendemain des exploits de nos joueurs de hockey au niveau international,
(61) CRI N°6 (2022-2023)

nous avons assisté à une impressionnante vague de nouvelles affiliations dans
cette discipline. Les exemples sont légion. Les exploits de Justine Henin en ten-
nis ou de Jean-Michel Saive en tennis de table avaient aussi suscité des voca-
tions. À chaque fois, les exploits des sportifs de haut niveau ont conduit à une
augmentation des affiliations dans les disciplines concernées et ont incité de
nombreux jeunes à s'initier à de nouvelles disciplines et à pratiquer le sport.
Une récente étude de l’ADEPS indiquait ainsi que les performances réalisées par
leurs idoles constituaient pour 41 % des garçons et 15 % des filles une source

d'inspiration et de motivation à pratiquer un sport.

Mon groupe politique attache une grande importance à la promotion du sport
pour tous comme vecteur de bonne santé et d'éducation. Nous avons constaté
que le sport de haut niveau et le sport pour tous étaient bel et bien les
deux faces d’une même médaille. Donner un nouveau nom issu du monde du
sport à nos centres ADEPS pourrait assurément susciter des vocations et, par
conséquent, encourager la pratique sportive. Les centres ADEPS ont souvent
gardé une appellation en lien avec leur localisation géographique, ou le simple
acronyme ADEPS, ce qui n’évoque pas grand-chose aux potentiels pratiquants.
Nous pensons que notre proposition permettra de moderniser le rôle de ces

centres.

Le deuxième objectif de cette proposition de résolution est d'encourager plus
spécifiquement la pratique sportive chez les femmes et les personnes souffrant
d’un handicap. Tout comme de nombreux domaines dans notre société, la pra-
tique sportive s’avère être extrêmement genrée. En effet, les disparités entre la
pratique sportive féminine et masculine restent encore très présentes, et ce, à
divers niveaux, que ce soit en termes de traitement médiatique, de financement,
d’accès à la pratique sportive et aux infrastructures sportives ou de la représen-
tation plurielle dans les comités de direction. Même si des avancées notables ont
été engrangées durant cette législature grâce à l’action du gouvernement, les
femmes sont encore trop peu visibles dans le paysage sportif belge, que ce soit
sur le terrain ou à la télévision. Les femmes issues de la diversité ou présentant
un handicap le sont encore moins. Les problématiques inégalitaires dans le mi-

lieu se cumulent et s’avèrent souvent transversales.

Parallèlement, la présence des sportifs de haut niveau dans le paysage média-
tique propose une représentation, mais surtout un rôle de modèle au regard du
grand public. Les futures sportives sont ainsi inspirées et encouragées à la pra-
tique sportive. C’est en cela que l’idée de rebaptiser nos centres ADEPS avec

une attention particulière aux sportives me paraît particulièrement opportune.

Le même raisonnement s’applique aux handisportifs. Au-delà du bienfait de la
pratique sportive sur la santé des personnes souffrant de handicap, le sport fa-
vorise leur intégration dans la société et constitue un formidable vecteur de re-

construction et d’autonomie. Le secteur compte près de 8 500 affiliés en
CRI N°6 (2022-2023) (62)

Fédération Wallonie-Bruxelles. Lors des Jeux paralympiques de Tokyo en 2020,
la Belgique a décroché quinze médailles, quatre en or, trois en argent et huit en
bronze, dont cinq pour des sportifs francophones. L'évolution est remarquable
et il convient de l’encourager. Donner un nom de handisportive ou handisportif

à un ou plusieurs centres ADEPS constituerait un signal fort en ce sens.

À l’heure où la stratégie de naming connaît une percée incroyable dans des in-
frastructures sportives, cette proposition constitue un contre-pied intéressant et
particulièrement novateur. Le naming est une méthode qui attribue un nom
d’une marque, d’un sponsor à un événement, à une infrastructure sportive ou
un équipement culturel, moyennant une forme de sponsoring ou une contrepar-
tie. Dépossédé de son nom d’origine, un site perd souvent de son authenticité,

de son identité.

Au-delà de l’aspect «cosmétique» ou «symbolique» avancé par certains, la pro-
position de résolution engage le gouvernement et l’'ADEPS à dépasser les me-
sures prises, à réaliser une véritable modernisation des centres, une amélioration
de leur accessibilité pour les publics féminins et pour les personnes présentant
des déficiences motrices, visuelles, auditives, intellectuelles et pratiquant le

handisport.

M. le président. — La parole est à M. Dodrimont.

«

M. Philippe Dodrimont (MR). — Je me réjouis des interventions positives

S

@/

l'égard de ce texte de la part des différents groupes de ce Parlement. Un vote

l'unanimité est un signal fort.

Je reviendrai quelques instants sur la notion de quota, qui est utilisée à toutes
les sauces. J’ai même entendu certains proposer de réserver un quota pour per-
mettre aux célibataires de figurer sur les listes. Je crois rêver! N’allons pas trop
loin dans le contingentement, contrairement à ce que certains voudraient nous
imposer. Un jury sera appelé à déterminer le nom le plus adéquat et le centre
auquel il sera donné. Des balises supplémentaires ne sont pas nécessaires, car la
sagesse permettra de trouver un équilibre. Nous avons suffisamment de sportifs,
sportives, handisportifs et handisportives de talent pour choisir les noms qui

seront associés aux centres ADEPS.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion.

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble de la proposition de réso-

lution.
(63) CRI N°6 (2022-2023)

13 Projet de décret instituant la plateforme informatisée et
centralisée d’échange de données «e-paysage» et modifiant
divers décrets applicables à l’enseignement supérieur

(doc. 441 (2022-2023) n° 1 et 2)

15.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

Je vous rappelle que ce projet de décret doit être adopté à la majorité des deux

tiers.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
82 membres ont pris part au vote.
82 membres ont répondu oui.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. André An-
toine, M. Christophe Bastin, M. François Bellot, Mme Alice Bernard, Mme
Alexia Bertrand, M. John Beugnies, M. Olivier Biérin, Mme Nicole Bomele
Nketo, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, M. René Collin, Mme
Stéphanie Cortisse, Mme Veronica Cremasco, Mme Matthieu Daele, Mme Sy-
bille de Coster-Bauchau, M. Michel de Lamotte, Mme Margaux De Re, Mme Va-
lérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M. Rudy Demotte, M. François
Desquesnes, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disabato, M.
Benoit Dispa, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, M. Jori Dupont, Mme
Véronique Durenne, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe
Florent, M. Eddy Fontaine, M. André Frédéric, M. Paul Furlan, Mme Latifa
Gahouchi, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, Mme Anne-Catherine
Goffinet, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée,
M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, M. Jean-
Pierre Kerckhofs, M. Sadik Kôksal, M. Pierre Kompany, Mme Fadila Laanan,
Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Mauro Lenzi-
ni, M. Laurent Léonard, M. Jean-Pierre Lepine, M. Julien Liradelfo, M. Eric
Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux, M. Olivier Maroy, M.
Julien Matagne, Mme Françoise Mathieux, M. Germain Mugemangango, M.
Samuel Nemes, M. Mohamed Ouriaghli, Mme Amandine Pavet, Mme Sophie
Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad Sahli,
Mme Françoise Schepmans, Mme Marie-Martine Schyns, M. Matteo Segers,
Mme Rachel Sobry, M. Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan
Van Goidsenhoven, M. Luc Vancauwenberge, M. Jean-Paul Wahl, M. Thierry
Witsel.
CRI N°6 (2022-2023) (64)

14 Projet de décret modifiant le décret du 29 mars 2017 relatif
aux études de sciences médicales et dentaires (doc. 449

(2022-2023) n°° 1 à 4)

14.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
81 membres ont pris part au vote.
60 membres ont répondu oui.

21 membres ont répondu non.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. François Bel-
lot, Mme Alexia Bertrand, M. Olivier Biérin, Mme Delphine Chabbert, M.
Christophe Clersy, Mme Stéphanie Cortisse, Mme Veronica Cremasco, Mme
Matthieu Daele, Mme Sybille de Coster-Bauchau, Mme Margaux De Re, Mme
Valérie Delporte, M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia,
M. Manu Disabato, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, Mme Véronique
Durenne, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M.
Eddy Fontaine, M. André Frédéric, M. Paul Furlan, Mme Latifa Gahouchi,
Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, Mme Gwenaëlle Grovonius, M.
Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen,
Mme Joëlle Kapompole, Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laffut, Mme Sabine
Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Mauro Lenzini, M. Laurent Léonard, M. Jean-
Pierre Lepine, M. Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux,
M. Olivier Maroy, Mme Françoise Mathieux, M. Mohamed Ouriaghli, Mme So-
phie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad
Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Matteo Segers, Mme Rachel Sobry, M.
Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, M.
Jean-Paul Wabhl, M. Thierry Witsel.

Ont répondu non: M. André Antoine, M. Christophe Bastin, Mme Alice Ber-
nard, M. John Beugnies, Mme Nicole Bomele Nketo, M. René Collin, M. Michel
de Lamotte, M. François Desquesnes, M. Benoit Dispa, M. Jori Dupont, Mme
Anne-Catherine Goffinet, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Sadik Kôksal, M. Pierre
Kompany, M. Julien Liradelfo, M. Julien Matagne, M. Germain Mugemangan-
go, M. Samuel Nemes, Mme Amandine Pavet, Mme Marie-Martine Schyns, M.

Luc Vancauwenberge.

15 Proposition de résolution visant à renommer les centres
ADEPS en leur conférant des noms de sportifs, sportives,
(65) CRI N°6 (2022-2023)

Rd Ports et handisportives (doc. 349 (2021-2022) n° 1
à 4

15.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble de la proposi-

tion de résolution.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
82 membres ont pris part au vote.
82 membres ont répondu oui.

En conséquence, la proposition de résolution est adoptée. Il en sera donné con-

naissance au ministre-président dans la huitaine.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. André An-
toine, M. Christophe Bastin, M. François Bellot, Mme Alice Bernard, Mme
Alexia Bertrand, M. John Beugnies, M. Olivier Biérin, Mme Nicole Bomele
Nketo, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, M. René Collin, Mme
Stéphanie Cortisse, Mme Veronica Cremasco, Mme Matthieu Daele, Mme Sy-
bille de Coster-Bauchau, M. Michel de Lamotte, Mme Margaux De Re, Mme Va-
lérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M. Rudy Demotte, M. François
Desquesnes, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disabato, M.
Benoît Dispa, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, M. Jori Dupont, Mme
Véronique Durenne, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe
Florent, M. Eddy Fontaine, M. André Frédéric, M. Paul Furlan, Mme Latifa
Gahouchi, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, Mme Anne-Catherine
Goffinet, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée,
M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, M. Jean-
Pierre Kerckhofs, M. Sadik Kôksal, M. Pierre Kompany, Mme Fadila Laanan,
Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Mauro Lenzi-
ni, M. Laurent Léonard, M. Jean-Pierre Lepine, M. Julien Liradelfo, M. Eric
Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux, M. Olivier Maroy, M.
Julien Matagne, Mme Françoise Mathieux, M. Germain Mugemangango, M.
Samuel Nemes, M. Mohamed Ouriaghli, Mme Amandine Pavet, Mme Sophie
Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad Sahli,
Mme Françoise Schepmans, Mme Marie-Martine Schyns, M. Matteo Segers,
Mme Rachel Sobry, M. Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan
Van Goidsenhoven, M. Luc Vancauwenberge, M. Jean-Paul Wahl, M. Thierry
Witsel.

M. le président. —- Nous sommes arrivés au terme de nos travaux.
La séance est levée.

— La séance est levée à 17h30.
CRI N°6 (2022-2023) (66)

Prochaine réunion sur convocation ultérieure.
(67) CRI N°6 (2022-2023)

Annexe Î: Questions écrites (Article 81 du règlement)

Depuis la dernière séance, des questions écrites ont été adressées:
— au ministre Jeholet, par Mmes Kapompole et Gahouchi;

— au ministre Daerden, par Mme Bernard ainsi que par MM Nemes, Mugeman-

gango, Vancauwenberge, Evrard et Crucke;

— à la ministre Linard, par Mmes Schyns, Ahallouch, Bernard, Pavet, Goffinet,
Cortisse, Galant, Bomele, Sobry, Gahouchi et Pécriaux ainsi que par MM Daele,
Bierin, Dispa, Devin, Dupont, Vancauwenberge, Bellot, Gardier, Crucke et Van

Goidsenhoven;

— à la ministre Glatigny, par Mmes Bernard, Schyns, Ahallouch, Chabbert, Ka-
pompole, Galant, Goffinet et Gahouchi ainsi que par MM Beugnies, Mugeman-
gango, Soiresse, Daele, Devin, Kôksal, Clersy, Lomba, Bellot, Crucke et Witsel;

— à la ministre Désir, par Mmes Schyns, Vandorpe, Cortisse et Goffinet ainsi que

par MM Vossaert et Di Mattia.
CRI N°6 (2022-2023) (68)

Annexe II: Cour constitutionnelle

Le greffier de la Cour constitutionnelle a notifié au Parlement:

— l’arrêt du 27 octobre 2022 par lequel la Cour rejette la demande de suspension
des articles 3 et 6 du décret de la Communauté française du 23 juin 2022 modi-
fiant le décret du 18 janvier 2018 portant le Code de la prévention, de l’aide à la
jeunesse et de la protection de la jeunesse (insertion des articles 37/1 et 52/1
dans le décret du 18 janvier 2018), introduite par l’Ordre des barreaux franco-

phones et germanophone;

— l’arrêt du 27 octobre 2022 par lequel la Cour rejette la demande de suspension
de l’ordonnance de la Commission communautaire commune du 7 avril 2022
modifiant l’ordonnance du 19 juillet 2007 relative à la politique de prévention

en santé, introduite par I. H. et autres;
— l’arrêt du 27 octobre 2022 par lequel la Cour annule:

1. l’article 201/4, alinéa 6, du Code des droits et taxes divers, inséré par
l’article 4 de la loi du 17 février 2021 portant introduction d’une taxe annuelle

sur les comptes-titres;

2. à l’article 21 de la loi précitée les mots «, à l’exception des articles 15 et
16 qui produisent leurs effets, exclusivement quant à la taxe annuelle sur les

comptes-titres, le 30 octobre 2020»;

— l’arrêt du 27 octobre 2022 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 35 de
la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail, en ce qu’il ne garantit
pas à l’employé du secteur privé à qui l’employeur envisage de notifier un congé
pour motif grave en application de cette disposition le droit d’être entendu par
son employeur avant de recevoir ce congé, ne viole pas les articles 10 et 11 de la

Constitution;

— l’arrêt du 27 octobre 2022 par lequel la Cour dit pour droit qu’en ce qu’ils
s'appliquent à l’exercice d'imposition 2016, les articles 2, 3, 5, 14 et 15 de la loi
du 3 août 2016 instaurant une nouvelle taxe annuelle sur les établissements de
crédit en remplacement des taxes annuelles existantes, des mesures de limita-
tion de déductions à l’impôt des sociétés et de la contribution à la stabilité fi-
nancière violent les articles 10 et 11 de la Constitution, lus en combinaison avec

le principe général du droit de la non-rétroactivité des lois;

— l’arrêt du 20 octobre 2022 par lequel la Cour rejette la demande de suspension
de l’article 64, $ 2, de la loi du 30 juillet 2022 visant à rendre la justice plus hu-
maine, plus rapide et plus ferme IT, introduite par E.G. et [.M;

— l’arrêt du 20 octobre 2022 par lequel la Cour dit pour droit que les mots «et
qu’il respecte les conditions et procédures prescrites par la présente loi» figurant

dans l’article 3, $ 1‘, in fine, de la loi du 28 mai 2002 relative à l’euthanasie,
(69) CRI N°6 (2022-2023)

dans sa version applicable avant l’entrée en vigueur de la loi du 28 février 2014
modifiant la loi du 28 mai 2002 relative à l’euthanasie, en vue d'étendre
l'euthanasie aux mineurs, violent les articles 10 et 11 de la Constitution, en ce
que cette disposition a pour effet que tout non-respect des conditions et procé-
dures de la loi du 28 mai 2002, par le médecin qui pratique l’euthanasie dans les
circonstances visées au paragraphe 1‘ de cette disposition, peut donner lieu à
une seule et même incrimination conformément aux dispositions existantes du

Code pénal sur la base desquelles l’euthanasie peut être punie;

— l’arrêt du 20 octobre 2022 par lequel la Cour rejette le recours en annulation
de l’article 2 du décret de la Région flamande du 4 juin 2021 modifiant le décret
sur l'Énergie du 8 mai 2009, en ce qui concerne l'installation d'un compteur élec-
tronique sans moyen de communication et la prévention de la facturation mul-
tiple des tarifs de distribution d'électricité pour l'utilisation du réseau de

distribution d'électricité, introduit par I. D. B. et autres;

— l’arrêt du 20 octobre 2022 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 2bis,
$ 6, de la loi du 24 février 1921 concernant le trafic des substances vénéneuses,
soporifiques, stupéfiantes, psychotropes, désinfectantes ou antiseptiques et des
substances pouvant servir à la fabrication illicite de substances stupéfiantes et

psychotropes ne viole pas les articles 10 et 11 de la Constitution;

— l’arrêt du 20 octobre 2022 par lequel la Cour dit pour droit que ni l’article 462,
alinéa 1‘, ni l’article 504quater, $ 1‘, du Code pénal ne violent les articles 10 et
11 de la Constitution et dit pour droit que l’absence d’une disposition législative
mettant en concordance les articles 462, alinéa 1‘, et 504quater, $ 1‘, du Code
pénal en cas de fraude informatique commise par un époux au préjudice de son

conjoint viole les articles 10 et 11 de la Constitution.
