CRI N°8 (2022-2023) CRI N°8 (2022-2023)

PARLEMENT
DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

Session 2022-2023

13 DÉCEMBRE 2022

COMPTE RENDU INTÉGRAL

SÉANCE DU MARDI 13 DÉCEMBRE 2022 (APRÈS-MIDI)
CRI N°8 (2022-2023) (:

ts
_

TABLE DES MATIÈRES
1 Congés et absences 4
2 Cour constitutionnelle 4
3 Questions écrites (Article 81 du règlement) 4
4 Dépôts 4
> Approbation de l’ordre du jour D
6 Prises en considération D

7 Projet de décret contenant l’ajustement du budget des recettes de la
Communauté française pour l’année budgétaire 2022 (doc. 465 (2022-2023)
n° 1, 1 (annexe 1) et 2) 6

8 Projet de décret contenant l’ajustement du budget des dépenses de la
Communauté française pour l’année budgétaire 2022 (doc. 466 (2022-2023)
n° 1, 1 (annexes 1 à 7), 2à 8) 6

9 Projet de décret contenant le budget des recettes de la Communauté
française pour l’année budgétaire 2023 (doc. 467 (2022-2023) n° 1, 1
(annexe 1) et 2) 6

10 Projet de décret contenant le budget des dépenses de la Communauté
française pour l’année budgétaire 2023 (doc. 468 (2022-2023) n° 1, 1
(annexes 1 à 8), 2 à 8) 6

11 Projet de décret-programme portant diverses dispositions accompagnant le

budget initial 2023 (doc. 469 (2022-2023) n° 1 à 8) 6

11.1 Discussion générale conjointe ss. 6

12 Projet de décret portant assentiment à l’accord de coopération conclu le
24 mars 2022 entre la Région wallonne et la Communauté française relatif à
l’abrogation des décrets conjoints du 12 juillet 2017 et du 19 juillet 2017
relatifs à la réutilisation des informations du secteur public et visant à
l'établissement d’une politique de données ouvertes (doc. 476 (2022-2023)
n° 1) 42

13 Projet de décret relatif aux données ouvertes et à la réutilisation des

informations du secteur public (doc. 477 (2022-2023) n° 1) 42
(3) CRI N°8 (2022-2023)

13.1 Discussion générale conjointe ss. 42

14 Projet de décret portant assentiment à l’accord de coopération conclu le 24
mars 2022 entre la Région wallonne et la Communauté française relatif à
l’abrogation des décrets conjoints du 12 juillet 2017 et du 19 juillet 2017
relatifs à la réutilisation de informations du secteur public et visant à
l'établissement d’une politique de données ouvertes (doc. 476 (2022-2023)
n° 1) 47

14.1 Examen et vote de l’article unique ss. 48

15 Projet de décret relatif aux données ouvertes et à la réutilisation des

informations du secteur public (doc. 477 (2022-2023) n° 1) 48
15.1 Examen et vote des articles... ss. 48
16 Accord de coopération du 5 juillet 2022 entre l’autorité fédérale, les Régions

et les Communautés relatif à la composition de la délégation belge à

l’assemblée interparlementaire Benelux (doc. 473 (2022-2023) n° 1) 48
16.1 Discussion... ss sssssssssssssssssssssssssssessssssssssssnsssse 48

17 Projet d'ajustement du budget de fonctionnement du Parlement de la
Communauté française pour l’année budgétaire 2022 (doc. 458 (2022-2023)
n° let 2) 49

18 Projet de budget de fonctionnement du Parlement de la Communauté

française pour l’année budgétaire 2023 (doc. 459 (2022-2023) n°*° I et 2) 49

18.1 Discussion conjointe... sise 49

19 Projet d’ajustement du budget de fonctionnement du Parlement de la
Communauté française pour l’année budgétaire 2022 (doc. 458 (2022-2023)
n° let 2) 99

19.1 Examen des litteras............ ses esse esscssescesessoesesseses 55

20 Projet de budget de fonctionnement du Parlement de la Communauté

française pour l’année budgétaire 2023 (doc. 459 (2022-2023) n°*° I et 2) 29

20.1 Examen des litteras..….................... ses 29
Annexe I: Questions écrites (Article 81 du règlement) 97

Annexe II: Cour constitutionnelle 58
CRI N°8 (2022-2023) (4)

Présidence de M. Rudy Demotte, président.
— La séance est ouverte à 14h00.
— Le procès-verbal de la dernière séance est déposé sur le bureau.

M. le président. —- Mesdames, Messieurs, la séance est ouverte.

1 Congés et absences

M. le président. — Ont prié d’excuser leur absence à la présente séance

Mmes Vandevoorde, Groppi, Pécriaux et Lekane, pour raisons de santé.

2 Cour constitutionnelle

M. le président. — Le greffier de la Cour constitutionnelle a notifié au Parlement
les arrêts récemment prononcés par la Cour ainsi que les recours en annulation
qui lui ont été adressés. La liste complète de ces notifications sera reproduite en

annexe au compte rendu de la présente séance.

3 Questions écrites (Article 81 du règlement)

M. le président. — La liste des membres ayant adressé des questions écrites au
gouvernement depuis la dernière séance sera reproduite en annexe au compte

rendu de la présente séance.
4 Dépôts

M. le président. —- Nous avons reçu le projet de décret modifiant les habilitations
visées par le décret du ‘7novembre 2013 définissant le paysage de
l’enseignement supérieur et l’organisation académique des études dans le cadre
de la réforme de la formation initiale des enseignants (doc. 474 (2022-2023) n° 1)
et le projet de décret modifiant le décret du 19 mai 2004 instituant un fonds
d’aide à la mobilité étudiante au sein de l’espace européen de l’enseignement
supérieur et d’autres dispositions en matière de mobilité étudiante (doc. 475
(2022-2023) n° 1). Ces projets de décret ont été envoyés à la commission de
l'Enseignement supérieur, de l’Enseignement de promotion sociale, de la Re-
cherche, des Hôpitaux universitaires, des Sports, de la Jeunesse, de l’Aide à la

jeunesse, des Maisons de justice et de la Promotion de Bruxelles.

Nous avons également reçu le projet de décret portant assentiment à l’accord de
coopération conclu le 24 mars 2022 entre la Région wallonne et la Communauté
française relatif à l’abrogation des décrets conjoints du 12 juillet 2017 et du
19 juillet 2017 relatifs à la réutilisation des informations du secteur public et
visant à l'établissement d’une politique de données ouvertes (doc. 476
(2022-2023) n° 1) et le projet de décret relatif aux données ouvertes et à la réuti-
lisation des informations du secteur public (doc. 477 (2022-2023) n° 1). Ces pro-

jets de décret ont été envoyés à la commission du Budget, de la Fonction
mn
CA
sr

CRI N°8 (2022-2023)

publique, de l'Égalité des chances, de la Tutelle sur Wallonie-Bruxelles Ensei-

gnement et des Bâtiments scolaires.

5 Approbation de l’ordre du jour

M. le président. — Conformément à l’article 7 du règlement, la Conférence des
présidents, en sa réunion du jeudi 8 décembre 2022, a procédé à l’élaboration de

l’ordre du jour de la séance plénière de ce mardi 13 décembre 2022.

Je vous rappelle l’organisation de nos travaux que la Conférence des présidents

a arrêtée.

Concernant les débats budgétaires, la Conférence des Présidents a décidé de
grouper l’ensemble des discussions et de fixer les temps de parole comme suit:
30 minutes chacun pour le PTB et les Engagés, en ce compris l’intervention des
chefs de groupe; 20 minutes chacun pour le PS, le MR et Ecolo, en ce compris
les interventions des chefs de groupe, 10 minutes pour DéFI, 60 minutes pour
les réponses du gouvernement, 10 minutes de réplique pour le PTB et les Enga-
gés, 5 minutes de réplique pour le PS, le MR et Ecolo, 2 minutes de réplique
pour DéFT. Nous suspendrons les travaux budgétaires après la dernière inter-
vention parlementaire qui les concerne et nous poursuivrons avec les autres
points inscrits dans la suite de l’ordre du jour. Les travaux budgétaires repren-
dront demain à 10h00 avec la réponse du gouvernement, suivie par les répliques

des groupes politiques.

Entre-temps, nous avons reçu la proposition de décret modifiant le décret du
28 mars 2019 sur la nouvelle gouvernance culturelle, visant à intégrer les syndi-
cats dans le Conseil supérieur de la culture et les chambres de concertation, dé-
posée par Mmes Pavet et Bernard, MM. Mugemangango, Dupont,
Vancauwenberge, Liradelfo, Beugnies et Schonbrodt (doc. 478 (2022-2023)
n° l), ainsi que la proposition de décret visant à instaurer un réseau urbain
d'expression (RUE) en Communauté française, déposée par Mmes Pavet et Ber-
nard, MM. Mugemangango, Dupont, Vancauwenberge et  Hermant,
Mme Lekane et M. Schonbrodt (doc. 479 (2022-2023) n° 1). Je vous propose
d'ajouter la prise en considération de ces propositions de décret à l’ordre du jour

de notre séance.

Personne ne demandant la parole, l’ordre du jour ainsi modifié est adopté. ( 4s-

sentiment )

6 Prises en considération

M. le président. — L’ordre du jour appelle la prise en considération de la proposi-
tion de décret modifiant le décret du 28 mars 2019 sur la nouvelle gouvernance
culturelle, visant à intégrer les syndicats dans le Conseil supérieur de la culture
et les chambres de concertation, déposée par Mme Pavet et consorts (doc. 478

(2022-2023) n° 1). Je vous propose d’envoyer cette proposition de décret à la
CRI N°8 (2022-2023) (6)

commission de l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des

femmes. { Assentiment )

L'ordre du jour appelle la prise en considération de la proposition de décret vi-
J PP P prop
sant à instaurer un réseau urbain d’expression (RUE) en Communauté fran-
çaise, déposée par Mme Pavet et consorts (doc. 479 (2022-2023) n° 1). Je vous
9 . ” N . . e
propose d’envoyer cette proposition de décret à la commission de l'Enfance, de

la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. (Assentiment)

7 Projet de décret contenant l’ajustement du budget des re-
cettes de la Communauté française pour l’année budgétaire

2022 (doc. 465 (2022-2023) n° 1, 1 (annexe 1) et 2)

8 Projet de décret contenant l’ajustement du budget des dé-
penses de la Communauté ne 1 Qnn l’année budgétaire

022 (doc. 466 (2022-2023) n° 1, 1 (annexes 1 à 7), Z à 8)

9 Projet de décret contenant le budget des recettes de la
Communauté française pour l’année budgétaire 2023

(doc. 467 (2022-2023) n° 1, 1 (annexe 1) et 2)

10 Projet de décret contenant le budget des dépenses de la
Communauté française pour l’année budgétaire 2023

(doc. 468 (2022-2023) n° 1, 1 (annexes 1 à 8), 2à 8)

11 Projet de décret-programme portant diverses dispositions
REUTERS le budget initial 2023 (doc. 469 (2022-2023)
n à

11.1 Discussion générale conjointe

M. le président. — L'ordre du jour appelle la discussion générale conjointe des
P J PP £ J

projets de décret.

La discussion générale est ouverte.

M. Sahli, Mmes Cassart-Mailleux et (Chabbert, M. Janssen, Mme Nikolic,
MM. Segers et Gardier, Mmes de Coster-Bauchau et Laruelle, MM. Soiresse

Njall et Hardy, rapporteurs, se réfèrent à leurs rapports écrits.
La parole est à M. Devin.

M. Laurent Devin (PS). — Pour un gouvernement et surtout pour un ministre du
Budget, la présentation budgétaire face au Parlement peut s'avérer être un
exercice périlleux. On dit qu’on juge un homme à ses actions; on pourrait dire
de même qu’on juge un gouvernement à ses choix budgétaires, d’autant plus
que les choix possibles en Fédération Wallonie-Bruxelles sont plutôt limités. En
effet, notre entité n’est pas maître de ses recettes et une large partie de ses dé-
penses sert à payer les salaires des enseignants et à financer les engagements en-

vers ses secteurs,
mn
1
—

CRI N°8 (2022-2023)

Néanmoins, le budget 2023 de la Fédération Wallonie-Bruxelles est loin d’être
une simple formalité sans intérêt. L’augmentation des dépenses est effective-
ment liée à l'inflation et à l’indexation, qui affectent tous les secteurs relevant
de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Mais ce n’est pas la seule grille de lecture
de l’exercice de ce jour. La marge de manœuvre budgétaire est étroite, mais les
membres du gouvernement ont posé des choix forts qui ne laissent aucun doute

quant au cap qu'ils suivent.

Comme une histoire qui se répète inlassablement, la législature en cours prend
des tournures de «jour sans fin» où le réveil annonce chaque matin une nouvelle
crise. Après deux années de pandémie, après les inondations historiques de 2021,
l’année 2022 était attendue comme le printemps après un rude hiver. Malheu-
reusement, le printemps se fait attendre. À l’image de Phil Connors se réveillant
au son de la chanson de Sonny and Cher, nous nous sommes retrouvés face à une
nouvelle crise: l’invasion de l’Ukraine par la Russie et l’instabilité géopolitique
qui en découle. Je me souviens d’ailleurs exactement des déclarations du prési-

dent du Parlement ukrainien dans cet hémicycle.

Ainsi, la crise sanitaire a laissé la place à une crise énergétique qui a frappé tous
les ménages et tous nos secteurs, lesquels attendent que ce jour sans fin se ter-
mine et que la lumière apparaisse enfin au bout du tunnel. Le gouvernement,
loin d’être fataliste, a fait le choix de se tenir aux côtés des citoyens et des ac-
teurs de terrain qui les accompagnent quotidiennement à travers les services et

les compétences de la Fédération Wallonie-Bruxelles.

Pour faire face à l’explosion des factures de gaz et d’électricité, Monsieur le Mi-
nistre, le gouvernement et vous-même avez décidé de débloquer une première
enveloppe de 65 millions d’euros pour l’ajustement du budget 2022 et une se-
conde enveloppe de 85 millions d’euros pour l’année 2023, soit un total d’aides
de 150 millions d’euros. Il serait impensable, après tout ce que nous avons tra-
versé, de détourner le regard et de se résoudre à fermer les écoles, les théâtres,
les crèches, les salles de sport et les maisons d’accueil par manque de chauffage

ou d'électricité. Non au marasme! Non au défaitisme!

Par ailleurs, l’analyse approfondie des documents budgétaires dans le cadre des
commissions a mis en exergue les effets concrets de la crise énergétique sur cha-
cune des compétences. Cette analyse a été rendue possible, d’une part, par la
qualité des documents transmis au Parlement et, d’autre part, par votre volonté
de transparence, Monsieur le Ministre. Vous avez montré que vous souhaitez

outiller au mieux chacun de vos collègues pour réaliser cet exercice budgétaire.

Consentir des dépenses, dans les champs de compétence de la Fédération Wallo-
nie-Bruxelles, revient à investir dans des politiques qui sont les clefs de demain.
C’est grâce à ces investissements que nous briserons ce qui nous semble être une
boucle temporelle, que nous sortirons de ces crises et que nous faciliterons

l'avènement d’une société apaisée et solidaire.
CRI N°8 (2022-2023) (8)

Cet investissement dans l’avenir que le gouvernement propose résolument de
maintenir est crucial pour notre prospérité. Il faut le rappeler, encore et tou-
jours, pour que cet objectif reste à l’avant-plan de nos préoccupations. La sou-
tenabilité budgétaire et financière doit en effet aller de pair avec la garantie
d’un futur prospère pour les francophones. Or, aujourd’hui, les crises successives
frappent une part toujours croissante de la population. Il s’agit là d’une menace

que le gouvernement a comprise et je l’en remercie!

Pour ce faire, le gouvernement concrétise l’investissement d’un milliard d’euros
complémentaire qu’il a dégagé en faveur des bâtiments scolaires. Ce faisant, il
réussira la transition énergétique et offrira à nos élèves et à nos enseignants,

tous réseaux confondus, des infrastructures enfin dignes du 21: siècle.

Pour lutter contre les inégalités, le gouvernement a dégagé des moyens supplé-
mentaires, à hauteur de 7,5 millions d’euros, pour étendre la gratuité des can-

tines scolaires à toutes les classes concernées de l’enseignement primaire.

Pour réduire la fracture numérique à l’école, le gouvernement accélère le dé-
ploiement du matériel informatique, à travers le décret-programme. Il adopte
une approche qui place l’élève au centre du dispositif, et non plus la classe. Un
premier volet a permis d’équiper 532 établissements scolaires grâce à l’achat de
près de 24000 ordinateurs ou tablettes pour un montant d’environ
9 millions d’euros. Un deuxième volet, en cours, vise quant à lui à équiper d’un
matériel informatique à moindre coût les élèves régulièrement inscrits dans les
premier, deuxième, troisième et quatrième degrés de l’enseignement ordinaire et

spécialisé, pour un montant de 15 millions d’euros.

Pour le groupe PS, la lutte contre la précarité étudiante doit rester le combat
premier de ce gouvernement. Les crises successives ont touché particulièrement
les publics les plus vulnérables, dont une partie importante des étudiants de
l’enseignement supérieur. Cette dernière semaine, nous avons ainsi entendu le
mouvement étudiant: il s’élève contre les conditions de vie dans lesquelles de
plus en plus de ses membres doivent mener leurs études. La réussite du cursus

relève pour certains d’un véritable parcours du combattant.

Si la Fédération Wallonie-Bruxelles ne dispose pas de tous les leviers pour ré-
pondre aux revendications des étudiants, elle dispose toutefois de moyens
d'action non négligeables. Dans ce cadre, mon groupe salue l’extension du gel
du minerval dans les hautes écoles à 835 euros pour l’ensemble des cursus. Les
aides proposées par la Fédération Wallonie-Bruxelles constituent un autre le-

vier important.

Mon groupe sera particulièrement attentif aux travaux menés dans le cadre
d’une réforme des allocations d’études à l’horizon 2024. Par ailleurs, maintenant
que les subsides sociaux sont égaux pour tous les types d’enseignement, il serait

judicieux d’effectuer une évaluation de leur utilisation afin d’en retirer les
(9) CRI N°8 (2022-2023)

bonnes pratiques: à titre d'exemple, je mentionnerai l'allocation jobiste lancée
par l’Université libre de Bruxelles (ULB). D’autres chantiers doivent encore
aboutir: c’est le cas des travaux menés au sein de l’Académie de recherche et

d'enseignement supérieur (ARES) sur les supports de cours.

Vous pourrez par ailleurs compter sur nous, Monsieur le Ministre-Président de
Madame la Ministre, pour répercuter les demandes des étudiants auprès des

autres niveaux de pouvoir.

Enfin, je m’en voudrais d’aborder l’enseignement supérieur sans saluer la pour-
suite de son refinancement. La tranche de 20 millions d’euros supplémentaires
permettra de répondre en partie aux besoins des établissements, mais elle vise

surtout à assurer un meilleur accompagnement des étudiants.

Pour ce qui est du sport, le gouvernement a débloqué des moyens pour soutenir
le sport de haut niveau. C’est ainsi qu’un budget de 275 000 euros vise à aug-
menter le nombre de contrats de sportif de haut niveau, et ce, en vue des pro-
chains Jeux olympiques. Le financement découlant du décret portant sur le
mouvement sportif organisé en Communauté française, tel que modifié récem-
ment, a également été revu à la hausse: l’augmentation des crédits permet

d'étendre la labellisation à l’ensemble des fédérations sportives.

À propos des maisons de justice, le gouvernement a libéré un montant de
3,3 millions d’euros pour l’engagement de 57 équivalents temps plein (ETP). Cet
engagement fait écho à la réforme fédérale d'exécution des peines qui aura un
impact sur notre Fédération par l’augmentation des détenus placés sous surveil-

lance électronique.

La ministre Glatigny alloue également des fonds à la formation dans le domaine
des urgences collectives. Le drame de Strépy-Bracquegnies est encore dans nos

mémoires.

Concernant la jeunesse, elle a obtenu 3,8 millions d’euros supplémentaires par
rapport au budget initial de 2022 pour soutenir des organisations de jeunesse et
les mouvements de jeunes. Pour l’aide à la jeunesse, les moyens sont aussi revus
à la hausse, notamment pour financer la concrétisation du masterplan portant

sur les institutions publiques de protection de la jeunesse (IPPJ).

Certaines familles ont l’impression de vivre depuis de longs mois ce «jour de la
marmotte» et de subir l’interminable ritournelle de la crise. L’objectif principal
du gouvernement en matière d'enseignement est bien que les enfants en réchap-
pent. La ministre Désir fait de l’école un milieu accueillant et réconfortant, un
espace où chaque élève est accompagné et peut s'épanouir au milieu de ses ca-
marades. C’est pourquoi nous soutiendrons toutes les initiatives qui visent à

lutter contre les discriminations et les inégalités.
CRI N°8 (2022-2023) (10)

En cette période, ces mesures prennent tout leur sens. L'extension de la gratuité
des fournitures scolaires qui profite désormais aussi aux élèves des deux pre-
mières années primaires s'inscrit dans cette volonté. Il s’agit d’une avancée
primordiale dans le soutien aux publics les plus vulnérables, pour aboutir à plus
de justice sociale. Le groupe PS continuera de se battre pour continuer à en-

granger des victoires sur le chemin de la gratuité de l’enseignement.

Ce budget traduit par ailleurs différentes mesures prévues par le Pacte pour un
enseignement d’excellence visant à renforcer le soutien pédagogique aux élèves.
Je pense en particulier aux ETP dégagés pour instaurer un accompagnement
personnalisé dans les premières années primaires avec l’implantation du tronc
commun. Malgré la crise, l’on peut se réjouir que le Pacte, dont l’un des objec-

tifs est la lutte contre les inégalités, soit sur de bons rails.

Ces derniers mois, les enseignants et les acteurs du secteur de l’enseignement
sont descendus dans la rue afin de manifester et exprimer leur mal-être. Dans la
limite de ses possibilités et compte tenu du cadre budgétaire, le gouvernement a
tenu à y apporter des réponses concrètes. Ce n’est pas fini: mon groupe salue les
mesures conclues dans le cadre de l’accord sectoriel. Je pense en particulier à
l'augmentation de 7,8 millions d’euros de l’aide apportée aux directeurs de
l’enseignement fondamental, à l’augmentation de la prime de fin d’année ou en-
core à l’extension aux autres membres du personnel de la prime pour du maté-

riel informatique.

Madame Désir, le PS sera attentif au suivi des travaux entrepris dans le cadre
des différents groupes de travail, instaurés à votre initiative. Nous serons le re-
lais des propositions concrètes et réalisables qui y seront formulées. Le Pacte
pour un enseignement d’excellence ne peut atteindre ses objectifs qu’avec le

soutien des acteurs de l’enseignement.

J'en viens à présent au soutien psychologique apporté aux jeunes. Durant des
mois, les centres PMS ont effectué un travail remarquable. Pour ce faire, ils ont
pu compter sur un budget exceptionnel, provenant notamment de l’Union eu-
ropéenne. Toutefois, ce budget n’a pu être reconduit. Cela ne vous a pas arrêtée:
vous êtes parvenue à trouver des solutions en collaborant étroitement avec
l’État fédéral, qui a dégagé des subventions importantes pour le recours à des
psychologues. Nous saluons cette initiative: elle soulagera les centres PMS qui
pourront plus facilement mobiliser ces aides pour les élèves présentant des

troubles psychologiques.

Je voudrais à présent aborder le secteur de l’enfance, lui aussi durement touché
par ces crises successives. Ainsi, nous nous réjouissons de voir que 10 millions
d'euros d’aide directe seront versés dès 2022, avec notamment un forfait de
200 euros par place d'accueil. Une enveloppe de 5 millions d’euros est également
prévue pour une cellule de veille à destination des opérateurs qui connaissent

des difficultés financières. Le combat contre l’accroissement des inégalités so-
(11) CRI N°8 (2022-2023)

ciales et la lutte contre la pauvreté infantile, qui touche presque un enfant sur
deux à Bruxelles et un enfant sur quatre en Wallonie, nous préoccupent énor-

mément.

Un accueil accessible et de qualité est essentiel en vue de briser la persistance
intergénérationnelle des inégalités qui touchent de plus en plus de familles, plus
particulièrement les familles monoparentales. Ainsi, nous nous réjouissons des
moyens consacrés à la création de 5 000 nouvelles places d’accueil. Par ailleurs,
nous nous félicitons de la poursuite de la réforme de l’accueil de la petite en-

fance, et ce, afin d'améliorer la qualité et l’accessibilité des milieux d’accueil.

D’autres défis majeurs se profilent, notamment la réforme de l’accueil temps
libre (ATL) ou encore la révision de la participation financière des parents
(PFP) pour les milieux d’accueil, en vue d’aider les familles les plus précaires et
monoparentales. Madame Linard, nous vous accompagnerons dans ces chantiers
essentiels, en restant toujours extrêmement vigilants sur des points fondamen-

taux pour nous comme le bien-être des travailleurs ou l’accessibilité.

Je voudrais m’attarder un moment sur un autre élément vital de notre société,
et non des moindres: la culture. Si d’aucuns se sont parfois égarés en la jugeant
non essentielle, la culture est bien vitale. À fortiori en période de crise, elle est
un moyen merveilleux de résilience et un trait d’union entre les autres et soi-
même à l’heure où les usages numériques accentuent l’individualisme et le repli
sur soi contemporains. Aujourd’hui, plus que jamais, nos concitoyens ont besoin

de ces lieux de rassemblement culturel.

En réponse aux fortes demandes du secteur, certaines aides ponctuelles sont de-
venues structurelles, permettant une meilleure organisation des opérateurs et
une stabilité d'emploi. En cette dernière matière, je souhaite mettre en lumière
la reconversion de PointCulture qui a saisi l’opportunité de se réinventer. La
rénovation des infrastructures culturelles permet aussi de réduire au maximum
la consommation énergétique. Grâce aux fonds européens pour le Plan de re-
lance, 48 millions d’euros sont investis dans les infrastructures culturelles; s’y

ajoutent plus de 20 millions sur fonds propres.

Je me réjouis qu’en marge de l’indexation, 9 millions d’euros de moyens com-
plémentaires soient engagés en 2023, notamment pour soutenir la lecture pu-
blique par l'intermédiaire de nos bibliothèques, pour relancer la
troisième édition de l’appel à projets «Un futur pour la culture» et pour amélio-
rer les conditions de rémunération des artistes plasticiens grâce à un projet-
pilote que nous suivons de près. Cette condition est cruciale pour leur donner

accès au nouveau statut d’artiste prévu par le niveau fédéral.

L’an dernier, le secteur des médias en Fédération Wallonie-Bruxelles a vu son
paysage totalement recomposé, à la suite d’une série de fusions sans précédent.

Le paysage médiatique ainsi redéfini nous amène à repenser les fonctionnements
CRI N°8 (2022-2023) (12)

actuels. Nous sommes convaincus que les partenariats entre médias de service
public et médias privés sont l’une des réponses à la concurrence des GAFAN
(Google, Apple, Facebook, Apple, Netflix). La pleine application du décret du 4
février 2021 relatif aux services de médias audiovisuels et aux services de par-
tage de vidéos (décret «SMA») permet d’atteindre des recettes de 1,5 million
d'euros en 2022, qui seront réinvestis dans notre production audiovisuelle en
Fédération Wallonie-Bruxelles. Les travaux autour du nouveau contrat de ges-
tion de la RTBF se finalisent et nous avons confiance dans la direction prise par
le gouvernement. Il était important de trouver un juste équilibre entre les fortes
demandes des différents secteurs envers notre média de service public et de lui

assurer les moyens afin de relever les défis de demain.

Madame la Ministre, je profite de ce moment de parole pour vous sensibiliser à
nouveau à l’importance des combats que nous devons continuer à mener contre
les discours de haine, mais aussi pour la protection des journalistes, ici et à tra-
vers le monde. Les moyens pour les droits des femmes augmentent également, ce

qui est nécessaire au vu des défis à relever.

Enfin, en cohérence avec nos valeurs écosocialistes, il est essentiel pour le
groupe PS que tous les niveaux de pouvoir s'inscrivent dans la lutte pour une
transition écologique. La Fédération Wallonie-Bruxelles a son mot à dire à ce
sujet, à travers la rénovation des bâtiments scolaires et l’adoption du Plan
transversal de transition écologique, qui vise la neutralité carbone au plus tard
pour 2050. À cet égard, nous saluons le financement et les subventions alloués
dans des actions de développement durable et de lutte contre le réchauffement

climatique.

Cette succession de crises a fini par changer le regard de certains. Ces crises ont
permis de ramener notre action à l’essentiel et de concentrer l’usage de nos res-
sources sur les priorités de nos concitoyens, celles du PS depuis toujours, et à
l’avenir encore: la solidarité, la cohésion, la protection de tous, l’innovation, la

justice sociale.

À l’image de Phil Connors, incarné par Bill Murray, qui se débarrasse de ses
travers passés et de sa vision conservatrice pour embrasser une vision altruiste
de l'humain qui lui permettra de sortir d’un «jour sans fin», la Fédération Wal-
lonie-Bruxelles, grâce aux choix qu’elle pose, sortira de cette spirale accompa-
gnée par l’ensemble des citoyens francophones. Au nom du groupe PS, j’assure

le gouvernement de notre plein et entier soutien.
M. le président. — La parole est à Mme Bernard.

Mme Alice Bernard (PTB). — L'hiver est là et, partout dans les écoles, les lieux
culturels, les centres sportifs, les bibliothèques, les crèches, etc. On hésite à

augmenter le chauffage, car la facture est devenue impossible à payer. C’est
(13) CRI N°8 (2022-2023)

aussi le problème n° 1 pour les familles: la facture énergétique augmente et, par

conséquent, tous les autres prix aussi.

Le gouvernement a dès lors indexé les salaires et les subventions, conformément
à la loi. Les recettes en provenance de l’État fédéral ont d’ailleurs été augmen-
tées en fonction de cette inflation. Le gouvernement de la Fédération Wallonie-
Bruxelles a aussi débloqué des aides, ce qui est fort bien. Il s’agit de 150 millions

d'euros pour la fin de l’année 2022 et l’année 2023.

Cela pose cependant problème au groupe PTB. Ce montant n’est en effet pas
suffisant et il n’arrivera pas à temps. Mes camarades s’exprimeront par la suite
pour ce qui est de l’enseignement et de la culture. De manière générale, ce sont
les institutions et les familles qui devront d’abord supporter ces charges.

J'illustrerai mon propos par deux exemples.

Le premier exemple concerne le sport. Des centaines de clubs sont confrontés à
d'énormes difficultés sans savoir s’ils seront aidés ni quand. Des enfants
s’entraînent pieds nus au karaté dans le hall sportif du Grand-Hornu, qui n’est
plus chauffé. La facture d'énergie a explosé et l’ASBL qui gère le centre sportif
est proche de la faillite. Madame Glatigny, vous avez indiqué hier en commis-
sion que cette ASBL ne répond pas aux critères qui permettent de recevoir de
l’aide. Une semaine plus tôt, le ministre wallon des Infrastructures sportives,
qui est du même parti politique que vous, a pourtant affirmé que les clubs spor-
tifs relevaient des compétences de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Voilà ce
que deviennent les promesses d’aide dans la pratique: une partie de ping-pong
entre les différents ministres! Comment peut-on l’accepter? Aucun enfant ne
doit avoir froid à cause de cette partie de ping-pong! Aucun centre sportif ne

doit fermer en raison de cette crise énergétique!

Le deuxième exemple a trait à l’aide de 200 euros allouée, par classe d’accueil,
au secteur de la petite enfance. J’ai lu dans la presse le témoignage d’une ac-
cueillante d’enfants qui indiquait que, pour remplir sa cuve à mazout, elle de-
vait débourser cette année plus de 2 600 euros, contre 1 200 il y a deux ans.
Accueillant quatre enfants, les 800 euros reçus de la Fédération Wallonie-
Bruxelles ne lui permettaient même pas de couvrir un tiers de la facture. Une
autre directrice de crèche affirmait que 200 euros par place lui «rapporteraient»
2 200 euros, mais ne lui permettaient pas de couvrir sa dernière facture de ma-
zout. De plus, les aides à la promotion de l’emploi (APE) ne suivent pas les in-

dexations de salaire. Avec cela, elle ne va pas pouvoir tenir longtemps!

Les aides forfaitaires ont-elles été versées dans la semaine du
le décembre comme prévu? Les modalités d'application de la cellule de veille
qui devaient être examinées cette semaine ont-elles été fixées? Quand cette cel-
lule de veille sera-t-elle opérationnelle? De quelle manière assurez-vous que les

modalités d’octroi de ces aides soient connues de toutes les structures?
CRI N°8 (2022-2023) (14)

En plus d’être insuffisantes et tardives, ces aides sont assorties de conditions, ce
qui est également problématique. Ceux qui perçoivent ces aides s’engagent —
c’est du moins le cas pour le sport — par une déclaration sur l’honneur à tout
faire pour réduire leur consommation. Or, ils l’ont déjà réduite: la diminuer en-
core pourrait empêcher le maintien de leurs activités. Nous déposons un amen-
dement afin de modifier cette disposition dans la déclaration sur l’honneur.
Autre condition à laquelle sont soumises ces aides: les avances accordées de-
vront être remboursées selon des modalités qui ne sont pas encore connues.
Comment pensez-vous dès lors rassurer les gens? Ne risquent-ils pas de tirer la

conclusion que vous estimez qu'ils n’ont pas besoin de ces aides?

Enfin, le dernier point problématique est que ces aides serviront à payer des
factures à Engie qui a déjà réalisé 9 milliards de surprofits durant cette crise.
Monsieur le Ministre du Budget, vous aviez d’autres alternatives: appeler vos
collègues du gouvernement fédéral ou discuter avec eux lors du bureau de votre
parti, le lundi matin, afin d’insister auprès d’eux pour qu’ils bloquent les prix de
l'énergie. Nous vous l’avions demandé par le biais d’une proposition de résolu-

tion, que votre majorité a préféré rejeter.

Ce ne sont pourtant pas les occasions qui manquent de parler avec vos collègues.
Le ministre-président a d’ailleurs récemment dit dans la presse que, depuis les
crises de la Covid-19 et de l’énergie, la communication entre les niveaux de pou-
voir n’avait jamais été aussi intense. Pourquoi n’avez-vous pas saisi cette occa-
sion pour bloquer les prix? D’autres pays ont entrepris cette démarche et c’est
parfaitement faisable en Belgique. Cette mesure pourrait aider les familles et
éviter de vider les caisses de la Communauté française. Certains pensent qu’il
faut attendre l’Europe. Effectivement, celle-ci s’est décidée après des mois à
faire une proposition de plafonnement, mais ce plafond est tellement élevé qu’il

L] *1° »
n'aura aucune utilité.

J'ai évoqué les surprofits. La pression a fonctionné et a débouché, des mois plus
tard, sur une proposition de taxation. Toutefois, avec la formule adoptée, Engie
conserve quand même 7 de ses 9 milliards de surprofits. Il y a donc encore lar-

gement de quoi financer le soutien aux secteurs qui en ont besoin.

Il s’agit de tirer les leçons de ces dernières années et plus particulièrement des
crises qui se succèdent: la Covid-19, les inondations, l'énergie. À plusieurs re-
prises, les aides arrivent trop tard, sans véritable état des lieux. Un membre de
la majorité a déclaré en commission qu’on ignorait qui était le plus impacté et
comment. [Il faut donc établir des cadastres pour identifier qui a le plus besoin
de soutien. Dans l’attente de ces derniers, nombre de personnes et d’institutions

ne sont malheureusement pas aidées.

Si mon groupe pense que les crises liées à la Covid-19 et aux inondations peu-
vent résulter de circonstances imprévisibles, il nous aussi semble que la troi-

sième crise, celle de l’énergie, est dans l’air depuis longtemps. Il s’agit d’une
(15) CRI N°8 (2022-2023)

crise d’un autre type, qui survient à cause de la loi du marché et de la spécula-
tion. Ce système n’est pas nouveau. Il est bien connu. La Communauté fran-
çaise l’utilise d’ailleurs pour élaborer le budget. Monsieur le Ministre, vous avez
expliqué que vous cherchez à savoir quelle note l’agence Moody’s accordera à la
Belgique. Cette note déterminera l'intérêt pour les investisseurs de prêter de
l'argent à la Fédération Wallonie-Bruxelles. Rester attirant sur le marché est un

des moteurs du travail budgétaire.

En revanche, en ce qui concerne les besoins de la population, vous y répondez
dans les limites des budgets disponibles. Je prends l’exemple des places d’accueil
pour la petite enfance. Une crèche vient encore de fermer à Huy et deux tiers
des enfants n’ont pas de place d’accueil. Pourtant, un plan de création de places
a été lancé durant l’actuelle législature, ce qui est très bien. Il en faudrait plus.
Cependant, vous annoncez un report à 2026. Les bébés d’aujourd’hui seront

alors déjà à l’école.

Il convient néanmoins de souligner deux éléments positifs. Nous nous réjouis-
sons tout d’abord de la gratuité pour la première et la deuxième années de
l’enseignement primaire. Ce développement, bien qu’incomplet, va dans le bon
sens. Ensuite, vous inscrivez un milliard d’euros pour le Plan «Bâtiments sco-
laires». Un travail de concrétisation reste encore à effectuer. Par ailleurs,
l'attribution des fonds, sur la base de la méthode de l’appel à projets, nous pose
problème. Chaque école doit soumettre un dossier pour expliquer ce qu’elle
compte faire et en quoi son dossier est le meilleur. Dans la réalité, c’est un con-
cours! Les écoles sont mises en concurrence, ce qui pose un problème d’inégalité,
certaines écoles disposant de plus de moyens que d’autres pour introduire les
multiples projets. Finalement, certaines écoles verront leurs projets refusés et
devront attendre le prochain appel ou au-delà. Dans l’intervalle, l’état des bâ-

timents continuera à se détériorer.

Par conséquent, des choix s’imposent pour disposer d’un peu plus de marge.
Chaque année revient a question des non-consommés. Aujourd’hui,
150 000 000 euros sont inscrits dans le budget, mais ne sont pas dépensés. Ils
servent à équilibrer les comptes et à se conformer aux normes comptables impo-
sées par l’Union européenne. Il existe aussi toute une série de dépenses de con-
sultance externe. Nous les avons additionnées sur la base des réponses reçues,
certes pas toujours complètes. Le poste relatif à la consultance représente
4 500 000 euros en 2022, dont 1 700 000 euros pour les sociétés KPMG et Roland
Berger pour un audit visant à une meilleure répartition du personnel dans les

administrations.

La question de la rémunération des ministres est plus symbolique. Une réduc-
tion de ce poste pourrait rapporter 400 000 euros par an et permettre d’être un
peu plus en phase avec la population, en ayant les pieds un peu plus sur terre. Si

vous dégagiez ces sommes, vous pourriez, par exemple, prolonger les aides ac-
P > P p'e, P
CRI N°8 (2022-2023) (16)

cordées aux centres PMS pendant la crise de la Covid-19, supprimées cette an-

née alors que la santé mentale des enfants les justifiait.

Pour conclure, j’aborderai le retour de l’austérité. Monsieur le Ministre, vous
avez beau dire que cela ne figure pas dans les projets, mais l’annexe sur la revue
des dépenses (spending review) indique bel et bien que l’Union européenne exige
l'application de la méthode de révision des dépenses. La revue des dépenses
conditionne l'octroi des moyens du Plan de relance européen. L'Union euro-
péenne annonce que l’assouplissement des mesures qui était de mise pendant la
crise de la Covid-19 viendra à son terme à la fin de l’année 2024. La méthode de
revue des dépenses sera donc appliquée chaque année à partir de maintenant.
Dès lors, nous craignons fortement que cela réduise toujours davantage les

marges budgétaires nécessaires pour répondre aux besoins de la population.
M. le président. — La parole est à M. Kerckhofs.

M. Jean-Pierre Kerckhofs (PTB). — La crise énergétique et l'inflation qui
l'accompagne n’épargnent évidemment pas les écoles. Certaines d’entre elles
éprouvent déjà des difficultés; beaucoup d’autres sont très inquiètes pour les
prochains mois, car leurs contrats fixes de fourniture d’énergie arrivent à
échéance et une lourde augmentation du montant de la facture se profile à
l'horizon. Des moyens complémentaires aux dotations ou subventions classiques
sont prévus pour l’enseignement obligatoire: 22 millions d’euros ont été dégagés
pour 2022, et pour 2023, 88 millions d’euros sont prévus pour l’ensemble des

secteurs de la Communauté française.

Le Secrétariat général de l’enseignement catholique (SeGEC) a calculé le sur-
coût dû à la crise à 61 millions d’euros en 2022 rien que pour l’enseignement
obligatoire. De son côté, le réseau Wallonie-Bruxelles Enseignement (WBE) a
calculé que le coût total de la charge énergétique s’élèverait à quasi 182 millions
d'euros en 2023 pour ses propres écoles, soit l’équivalent du total des recettes
des établissements à qui il ne resterait plus rien pour le volet pédagogique, les
fournitures scolaires et l’entretien du matériel. Les sommes prévues sont donc
insuffisantes, car l’ensemble des moyens complémentaires doivent être répartis
entre tous les autres secteurs — enseignement supérieur, culture, petite enfance,

sport, etc. — qui en ont bien besoin également.

Actuellement, beaucoup d’écoles sont en difficulté ou prennent des mesures ra-
dicales qui font peser la crise sur les élèves, les professeurs et, parfois, les pa-
rents. Elles ont décidé de limiter la température dans les locaux. Pour les élèves
assis des heures sur leur chaise, la situation est insupportable. Au sein de ce Par-
lement, le PTB s’est fait le relais de nombreux témoignages. Aujourd’hui, c’est
encore plus vrai en raison des températures qui sont en train de chuter. Pour les
professeurs, ce n’est pas beaucoup mieux. Même s’ils bougent davantage, il est

inacceptable de devoir travailler avec des températures parfois inférieures à
(17) CRI N°8 (2022-2023)

18 °C comme de devoir constater aussi la difficulté des élèves dont ils ont la

charge.

Les enseignants risquent également d’être rationnés en achats de matériel péda-
gogique ou en activités extérieures, ce qui les prive d’exercer pleinement leur
métier. Depuis des mois, ils se mobilisent pour obtenir de meilleures conditions
à l’école. Pour le moment, vous allez clairement dans la direction opposée.
Toutes ces souffrances et difficultés sont, en plus, inefficaces d’un point de vue
budgétaire, car elles ne permettent pas d'économies significatives. Certaines
écoles sont réellement en danger. Elles sont parfois tentées de répercuter les fac-
tures sur les parents en réclamant des frais de chauffage, comme un établisse-
ment d’Arlon a essayé de le faire récemment. C’est bien sûr interdit, mais si les
parents ont réagi à Arlon, est-on certain que ce soit le cas partout? Les parents

moins bien informés n’ont-ils pas déjà payé des frais de ce type?

Parfois aussi, les écoles augmentent d’autres frais, comme ceux de la cantine ou
des sandwichs, pour équilibrer leurs comptes. C’est d’autant plus insupportable
de faire payer les parents alors qu’ils sont nombreux à ne pas parvenir à payer
leurs propres factures énergétiques. En effet, 75 % des Wallons déclarent ne pas
savoir comment y arriver cet hiver. Tout ceci montre l'importance de la gratui-
té scolaire pour soulager au maximum les familles. Cette gratuité est un principe
vers lequel il faut tendre. La crise énergétique ne fait qu’accentuer cette nécessi-

#

te.

Dans la Déclaration de politique communautaire (DPC), le gouvernement in-
dique sa volonté de poursuivre la gratuité des fournitures scolaires. La précé-
dente législature a déjà acquis le principe dans l’enseignement maternel qui
s’applique en 2019 en première année de l’enseignement maternel, en deuxième
année en 2020 et en troisième année en 2021. Tout le monde s'attendait à ce que
cette gratuité soit ensuite appliquée en première année de l’enseignement pri-
maire à la rentrée 2022. L'annonce du gel de cette mesure a entraîné une levée
de boucliers du secteur associatif et des fédérations représentatives des parents.
Un mouvement s’est organisé pour réclamer inlassablement cette gratuité. Ma-
nifestement, la mobilisation a été payante, car vous avez décidé de rendre les
fournitures gratuites en première et deuxième années de l’enseignement pri-
maire à la prochaine rentrée scolaire. Même si c’est avec un an de retard, nous

nous en réjouissons, car c’est absolument nécessaire.

Malheureusement, alors que la gratuité dans l’enseignement maternel s’est ac-
compagnée de l'interdiction des frais facultatifs, ceux-ci sont maintenus dans
l’enseignement primaire, ce qui a entraîné des réactions, notamment celle très
vive de la Ligue des familles. Selon elle, le texte du décret-programme ne permet
pas d’assurer la gratuité. Elle rappelle que le Pacte pour un enseignement
d'excellence prévoit la suppression des frais facultatifs. Bien sûr, vous invoquez

l’aspect facultatif de ces frais. Cependant, la Ligue des familles fait justement
CRI N°8 (2022-2023) (18)

remarquer que «quand l’école demande du matériel, les parents sont, dans les
faits, obligés de l’acheter. Un parent, même en grande difficulté financière, ne
veut pas que son enfant n’ait pas le même matériel que ses camarades de classe,
ou soit pointé du doigt parce qu’il ne participe pas au financement». De manière
générale, les frais facultatifs sont donc très contestables, parce qu’ils n’ont sou-
vent de facultatifs que le nom. Dans la dernière étude de la Ligue des familles,
on apprend que, dans l’enseignement primaire, un peu plus de la moitié des
élèves doivent acheter au moins un manuel pour un coût moyen de 38 euros.
Pour un quart des élèves concernés, les frais dépassent 54 euros. Sans compter

les frais liés à l’achat de matériel numérique.

Pour le PTB, les frais facultatifs sont à bannir. Nous avons déposé un amende-
ment en commission dans ce but, mais la majorité l’a rejeté. Nous allons redépo-
ser un amendement qui, cette fois, supprime les frais facultatifs en première et
deuxième années de l’enseignement primaire uniquement. Il nous semble très
important d'instaurer, au moins à ce niveau, une réelle gratuité, puisque c’est

l'objectif auquel le gouvernement prétend.

Avancer vers la gratuité implique aussi qu’il faut supprimer ou limiter d’autres
frais, parmi lesquels les frais de garderie du temps de midi. Il est inacceptable
que des parents doivent payer uniquement pour que leur enfant puisse s’asseoir
sur une chaise et manger ses tartines. Il y a presque deux ans, nous avions dépo-
sé un texte qui supprimait cette possibilité. À l’époque, la majorité avait fait
des circonvolutions pour dire qu’il y avait de bonnes choses dans notre texte,
mais que le débat n’était pas mûr. Vous nous aviez promis, Madame la Ministre,
la réalisation d’un cadastre par l’administration pour objectiver la situation.
Depuis, nous n’avons rien vu venir et vous avez avancé différentes explications

pour justifier ce retard.

Nous avons donc décidé, avec nos modestes moyens, de réaliser ce cadastre
nous-mêmes et avons obtenu des résultats à l’échelle de Bruxelles: 85 % des
écoles sur lesquelles nous avons obtenu des informations demandent une «taxe
tartine». En moyenne, cette taxe représente un budget de 140 euros par an et
par enfant. Toutefois, ce budget peut parfois monter jusqu’à 300, voire
400 euros. Cette situation est intolérable dans le contexte actuel de crise sociale.
C’est pourquoi nous déposons également un amendement pour mettre fin à cette

pratique.

Certains établissements réclament des frais abusifs pour organiser les voyages
scolaires, ce qui a pour conséquence de mettre des familles devant des choix im-
possibles: soit obliger tout le monde à se serrer la ceinture, soit refuser à un en-
fant la participation à un voyage scolaire, avec les conséquences pédagogiques
et psychologiques qui en découlent. En commission, Madame la Ministre, vous
avez indiqué vouloir plafonner les frais des voyages scolaires seulement en pre-

mière et deuxième années primaires. Or, les abus ont la plupart du temps lieu
(19) CRI N°8 (2022-2023)

dans les années ultérieures. Nous déposons également un amendement qui suit
la demande de la société civile de plafonds généralisés, mais différents dans

l’enseignement primaire et secondaire.

Dans l’enseignement supérieur, comme partout ailleurs, ce sont les factures
énergétiques qui inquiètent en premier lieu. Il y a quelques semaines, une esti-
mation des coûts énergétiques pour les trois plus grandes universités de la
Communauté a été annoncée: 8,4 millions d’euros pour l’Université catholique
de Louvain (UCLouvain), 6 millions d’euros pour l’ULB et 4,5 millions pour
l’Université de Liège (ULiège), ce qui représente un total de presque 19 millions
d'euros de surcoût. Or, sur l’aide de 19 millions d’euros annoncés pour
l’enseignement supérieur, 11 millions d’euros seront destinés aux hautes écoles
afin d’immuniser leur budget à l’augmentation des salaires due à l'inflation. Il
reste donc 8 millions d’euros pour les universités et les écoles supérieures des
arts (ESA), un montant qui ne représente même pas la moitié des surcoûts éner-
gétiques estimés pour les trois universités citées, sans oublier celles de Namur et
de Mons. Ici encore, tous ces surcoûts représentent de l’argent qui devrait être
investi dans l’enseignement, mais qui, à la place, disparaît dans les poches

d’Engie et des multinationales de l’énergie. Cela est inacceptable!

Enfin, la précarité étudiante, qui concernait déjà 80 000 étudiants avant la
crise, augmentera encore dans le contexte actuel. Nous avons interpellé le gou-
vernement à de nombreuses fois, sous différents angles. Afin d’attirer son atten-
tion, nous avons relayé les témoignages et les demandes du terrain.
Malheureusement, le gouvernement et la majorité livrent un double discours
qui, loin de prendre au sérieux nos alertes, révèle sa volonté d’évacuer le sujet.
D'un côté, certains nous accusent de désinformation et prétendent qu'il suffirait
de mieux informer. De l’autre, ils admettent que tous les besoins ne seront pas
satisfaits, mais que c’est comme ça et qu’il n’est pas possible de faire plus. Nous

le déplorons!
M. le président. — La parole est à M. Dupont.

M. Jori Dupont (PTB). — J'aimerais aborder des aspects relatifs à la culture et
aux droits des femmes. Tout d’abord, concernant la culture, nous assistons à
une explosion des prix de l’énergie depuis plus d’un an. Le personnel des lieux

culturels tirait déjà la sonnette d’alarme au mois de janvier dernier.

Les cinémas ont vu le montant de leurs factures tripler, quadrupler, alors même
que la fréquentation du public est toujours 63 % inférieure à ce qu’elle était en
2019. Cette fréquentation risque de diminuer encore en raison de la diminution

du pouvoir d’achat des citoyens.

Le représentant d’un musée m'’expliquait ne plus avoir les moyens de payer le
personnel de nettoyage à partir du mois de janvier 2023. De même, les dépenses

énergétiques des bibliothèques, théâtres et salles de concert explosent. Les opé-
CRI N°8 (2022-2023) (20)

rateurs envisagent de réduire leur programmation, d'augmenter le prix des en-
trées, de réduire les cachets, voire de licencier des membres du personnel. Tous
espèrent évidemment ne pas devoir en arriver là, mais sans mesures fortes, c’est
malheureusement ce qui risque d’arriver. Ces solutions de dernier recours se-
raient dramatiques, tant pour le public — dont l’accès à la culture serait encore
une fois entravé — que pour les travailleurs de la culture, qui ont aussi des fac-

tures d’énergie de plus en plus élevées à régler.

Madame Linard, comment comptez-vous préserver le droit d’accès à la culture?
Comment garantirez-vous qu'aucun emploi ne disparaisse dans le secteur de la
culture? Vos mesures sont insuffisantes pour éviter le pire, ce que votre gouver-
nement semble complètement assumer. Pour ce qui est de l’indexation des sub-
ventions, vous affirmez dans l’exposé général du projet de décret contenant
l'ajustement du budget que «si ces indexations permettent de couvrir une partie
de l’augmentation des coûts liés à l’inflation et à l’énergie, il s’avère qu'elles ne
sont pas toujours prévues par les textes, ou qu’elles peuvent s’avérer insuffi-
santes.» Plusieurs subventions ne connaîtront donc pas d'indexation. Au vu de
l'ampleur de l’inflation actuelle — plus de 10 % —, cela aura forcément un impact

sur les activités financées par ces subventions.

Une longue indexation équivaut de fait à une diminution des moyens financiers.
Dès lors, pourquoi ne pas avoir indexé l’ensemble des subventions? Pourquoi
vous êtes-vous contentés, dans la plupart des cas, de n’indexer les subventions
que lorsque vous étiez légalement contraints de le faire? Nous avons eu plu-
sieurs retours qui confirment nos dires en ce qui concerne l'insuffisance de

l'indexation pour couvrir l’augmentation des coûts liés à la crise énergétique.

Ainsi, le musée Keramis estime que, sur le seul plan énergétique, ses frais aug-
menteront de près de 83 000 euros en 2023. L'augmentation de la subvention
qui lui est octroyée sera quant à elle de 50 000 euros et ses besoins ne seront
donc rencontrés qu’à 63 %. C’est sans compter l’impact de l’inflation sur le reste
de ses dépenses. En définitive, en termes d’aides énergétiques, j’ai appris que de
nombreux opérateurs seraient exclus de votre projet de décret-programme:
d’abord, ceux dont la subvention serait indexée — alors même que cette subven-
tion est manifestement insuffisante —, ensuite les opérateurs non subventionnés
— qui commencent à en avoir l'habitude — et, pour terminer, les opérateurs qui
ne sont soutenus que de manière ponctuelle. Quelque 283 opérateurs sont éli-
gibles pour obtenir cette aide d’un montant moyen de 20 000 euros par opéra-
teur. Cette somme doit les aider à faire face à la hausse des coûts en 2022
et 2023, mais, au vu des témoignages que nous avons recueillis, elle est large-
ment insuffisante. Combien d’autres opérateurs sont-ils privés de cette aide?
Pour quel motif, si ce n’est celui d’épuiser trop vite le maigre fonds de 6 millions

d'euros prévus à cet effet ?
(21) CRI N°8 (2022-2023)

J'en viens enfin à la cellule de veille. Le vade-mecum qui explique les modalités
d'attribution précise que cette aide ne dépassera pas 50 ou 70 % de la différence
entre les charges énergétiques de l’exercice pour lequel la demande a été intro-
duite — 2022 ou 2023 — et celle de l’exercice 2019. D'une part, vous ne prenez
donc pas du tout en compte les autres types de dépenses qui ont explosé face à
la crise énergétique. D'autre part, vous laissez entre 30 et 50% de
l'augmentation des frais énergétiques à charge des opérateurs. En l’occurrence,
on parle de montants énormes allant de 100 000 à 200 000, voire à
400 000 euros. Si l’opérateur n’a pas de réserve ou presque, comment pourrait-il
s’en sortir si ce n’est en coupant dans les rémunérations ou dans sa programma-
tion? Comment joindrait-il les deux bouts si ce n’est en augmentant les prix des

entrées ?

D’après le vade-mecum, les services de l’administration contrôleront en fin
d'exercice les bilans et comptes de résultats des opérateurs ayant bénéficié de
ces avantages. Ce contrôle aura pour objectif de déterminer si l’opérateur a ef-
fectivement été confronté à des coûts énergétiques supérieurs, s’il a donc utilisé
l'intégralité de l’avance à cette fin, ou s’il a réalisé un bénéfice indu. Si je com-
prends bien, un opérateur qui utiliserait une partie de l’aide de la cellule de
veille, par exemple pour rémunérer son personnel, serait sommé de rendre
l'argent qu'il aurait reçu. Cette cellule de veille permettra sûrement de préserver
certains lieux culturels, mais quel en sera l'intérêt si ces lieux sont vidés de leurs

travailleurs ?

Outre les mesures liées à la crise énergétique, vous avez annoncé une nouvelle
édition d’appels à projets «Un futur pour la culture», pour un montant de
1,5 million d’euros. Pourquoi le montant de cette troisième édition est-il deux
fois moins élevé que celui des éditions précédentes, dont le total avoisinait les
3 millions d’euros? Pour rappel, lors de la première vague d’appels à projets
«Un futur pour la culture», seul un projet sur quatre avait été retenu en
moyenne. Cela impliquait que quelque 750 projets n’avaient pas pu être finan-
cés. Combien de personnes risquent-elles donc d’investir du temps en pure perte

dans l’espoir d’obtenir une part de ce petit montant de 1,5 million d’euros?

Pour ce qui est des droits des femmes, la Belgique ne tient toujours pas ses en-
gagements pris dans la Convention du Conseil de l’Europe du 11 mai 2011 sur la
prévention et la lutte contre la violence à l’égard des femmes et la violence do-
mestique (Convention d'Istanbul). Cela se vérifie à notre niveau de pouvoir. La
presse relate régulièrement les violences dont sont victimes de nombreuses
femmes, sans que la Fédération débloque les moyens pour lutter efficacement
contre ces dernières. Hors indexation, aucun nouveau budget n’est prévu en
2023 pour les droits des femmes. Plusieurs initiatives de lutte contre les vio-
lences ont pourtant besoin d’être renforcées. Je pense par exemple à la ligne
d'écoute SOS Viol qui, contrairement à ce que prévoit la Convention d'Istanbul,

n’est toujours pas accessible 24h/24 et 7j/7; je pense encore au plan «Safe atti-
CRI N°8 (2022-2023) (22)

tude contre le harcèlement et les agressions» (SACHA), visant à lutter contre le
harcèlement et les agressions sexuelles sur les lieux festifs. Ce plan bénéficie d’à
peine 1,5 ETP, alors que la Fédération Wallonie-Bruxelles dénombre plus d’une

centaine de festivals.

Vous ne pouvez pas vous attaquer réellement aux violences faites aux femmes
sans y consacrer un budget. Les autorités espagnoles ont débloqué en moyenne
15 euros par femme dans ce cadre et les résultats sont là. Qu’attend notre pays

et notre Fédération pour se montrer aussi ambitieux?
M. le président. — La parole est à Mme Nikolic.

Mme Diana Nikolic (MR). — Chers collègues, souvenons-nous, l’an dernier, à
cette même tribune, majorité et opposition se réjouissaient de la fin de la crise
sanitaire et entendaient enfin œuvrer au redéploiement général de tous les sec-
teurs de la Fédération Wallonie-Bruxelles. C’était sans compter sur la guerre en
Ukraine. J’en profite pour réitérer le soutien de mon groupe au peuple ukrai-
nien, qui est la première victime de cette guerre. Notre population souffre éga-

lement de la crise énergétique qui en découle et que personne n’avait vu venir.

Je tiens à mettre en avant quelques points d’attention qui forgent la confiance

du groupe MR en la feuille de route qu’a présentée le gouvernement.

D’emblée, je voudrais revenir sur les 150 millions d’euros affectés au fonds
d'urgence. Cet argent est destiné à venir en aide aux secteurs qui sont durement
q
touchés par la crise énergétique et qui en ont le plus besoin. Au-delà des consi-
P q q P
dérations techniques, qui ont déjà été abondamment commentées, Je tiens à ré-
q q J J
péter que ce gouvernement a pris ses responsabilités, pour chacune de ses
compétences, malgré les difficultés budgétaires importantes que connaît notre

institution.

C’est dans ce contexte que nous observons les premières traces de la revue des
dépenses. Le MR en attend beaucoup. Contrairement à ce que j’ai entendu
jusqu’à présent, il ne s’agit pas du tout de diminuer les marges. Bien au con-
traire! La revue des dépenses permettra de dégager des moyens pour financer de
nouvelles politiques. Avant que toutes ces crises surviennent, nous avions déjà
un déficit structurel d'environ un milliard d’euros. Depuis que ce gouvernement
est installé, nous n’avons connu que de mauvaises années à cause des crises suc-
cessives. Cependant, malgré tout, nous nous maintenons et nous parvenons
quand même à dégager des marges, à la fois pour aider les secteurs qui en ont
besoin, mais aussi pour financer de nouvelles politiques. J'aurai l’occasion d’y

revenir.

Monsieur le Ministre-Président, je tiens à saluer votre volonté de maintenir une
réelle ambition écologique, notamment à travers le Plan transversal de transi-
tion écologique, particulièrement crucial en cette période de crise énergétique.

Vous faites aussi preuve d’ambition concernant le numérique, puisque la con-
(23) CRI N°8 (2022-2023)

tribution allouée à l’équipement numérique des élèves et à la simplification a été
augmentée. Une provision a également été dégagée en vue de la présidence belge
de l’Union européenne en 2024. Celle-ci se concentrera sur des compétences de la

Fédération Wallonie-Bruxelles, l'éducation et le sport.

Je pourrais aussi évoquer le budget de Wallonie-Bruxelles International (WBI)
qui, outre l’indexation, a été augmenté de 400 000 euros afin de promouvoir et
de faire rayonner nos artistes au niveau international. En tant que Liégeoise,
dont la ville accueille un célèbre festival d'humour, je tiens à souligner que ce
secteur sera particulièrement mis à l’honneur. Un soutien important sera éga-
lement apporté à la Mosa Ballet School, qui constituera de plus en plus une vé-

ritable vitrine pour nos talents sur la scène internationale.

La réforme du dispositif anti-radicalisme figure également dans votre viseur.
D'ailleurs, la première réunion du Haut-Conseil anti-radicalisme de la Fédéra-
tion Wallonie-Bruxelles, créé à votre initiative, Madame Glatigny, a eu lieu tout

récemment.

Le dernier conclave budgétaire a marqué l’histoire de la Fédération Wallonie-
Bruxelles, avec l’octroi d’un milliard d’euros pour soutenir le lancement d’appel
à projets de rénovation des bâtiments scolaires. Vous ajoutez à cela les
269 millions d’euros déjà mobilisés et les effets de levier attendus. Ce sont donc
près de deux milliards d’euros qui devraient profiter à terme aux bâtiments sco-
laires, qui en ont largement besoin. Certains députés l’ont constaté lors de vi-

sites de terrain.

Le groupe MR salue le renforcement du soutien administratif aux directions de
l’enseignement fondamental, avec une augmentation de 2,6 millions d’euros
en 2022 et de 7,8 millions d’euros à partir de 2023. Il entend aussi les appels in-
cessants des centres PMS, qui ont également droit à leur réforme, surtout après
la crise sanitaire qui a mis encore plus en lumière leur travail et leur réalité. Les
augmentations de budget au profit des centres PMS sont essentiellement liées
aux paramètres macroéconomiques. Pour mon groupe et moi-même, la santé
mentale des jeunes est un sujet central et fondamental, auquel nous accordons
une importance cruciale, tant en termes de santé publique, qu’en termes de qua-
lité de l’enseignement. Le gouvernement a fait certains choix budgétaires et
nous serons attentifs à l’évaluation des dispositifs instaurés. Nous veillerons à ce

que les prochaines mesures à l’agenda concernent également les centres PMS.

Par ailleurs, un nouveau gel partiel des normes de comptage a été accordé aux
écoles sinistrées par les inondations en Wallonie, pour cette année sco-
laire 2022-2023. Madame Désir, nous ne doutons pas que vous maintiendrez in-
tacte votre attention à l’égard des équipes éducatives et des élèves, par des
normes et des comptages adaptés afin que les établissements concernés puissent
recouvrer, le plus sereinement possible, leur fonctionnement optimal, progressi-

vement, mais sûrement.
CRI N°8 (2022-2023) (21)

En matière d'enseignement supérieur, la première mesure que mon groupe salue
est le refinancement. Nous attendions un refinancement de 50 millions d’euros
en 2024, mais le gouvernement fait mieux encore puisqu'il atteint ce montant
déjà en 2022. En outre, 70 millions d’euros sont inscrits au budget initial 2023.
Le gouvernement a tenu sa promesse de gel du minerval. Si ce minerval n’est
pas à proprement parler une recette pour la Fédération Wallonie-Bruxelles, cet
effort bénéficiera d’abord aux étudiants, tout en renforçant la qualité et
l'accessibilité de l’enseignement supérieur qui sont des priorités pour le

groupe MR.

Une autre priorité est l’aide à la réussite. Je vous remercie, Madame Glatigny,
d'y être plus que jamais attentive puisque vous avez dégagé près de
700 000 euros pour continuer à développer l'outil d’orientation. Certains juge-
ront que c’est insuffisant, notamment pour les étudiants les plus précarisés.
Pour faire face à la précarité des étudiants, comme pour d’autres probléma-
tiques, évitons de rejeter toute la responsabilité sur le gouvernement qui fait ce

tout qu'il peut dans le cadre de ses compétences.

Certes, je pourrais encore parler des allocations d’études et d’autres mesures
prises depuis le début de la législature, mais je souhaite mettre l’accent sur la
recherche scientifique à laquelle vous êtes également attentive. En cette période
de crise, de transition énergétiques et écologiques, nous devons être aux côtés de
la science et de la recherche pour relever les grands défis actuels et futurs. C’est
pourquoi je salue les avancées budgétaires dans ce domaine. Je profite égale-
ment de cette tribune pour souligner le soutien constant de ce gouvernement au
secteur de la jeunesse dont les budgets sont augmentés depuis plusieurs années,

singulièrement depuis le début de cette législature.

Vous avez également eu à cœur de renforcer considérablement les effectifs des
maisons de justice et de soutenir les partenaires du secteur dans une perspective
prioritaire de lutte contre la récidive. Les victimes, notamment celles de vio-
lences collectives et d’attentats, et les associations qui les prennent en charge,
ont également bénéficié d’un soutien accru. Dans le contexte actuel, particuliè-
rement en ce qui concerne le procès en cours, l’importance de ce volet ne fait

aucun doute.

Je voudrais aussi saluer les efforts entrepris par la Fédération Wallonie-
Bruxelles pour venir en aide aux clubs sportifs durant les crises successives.
Alors que nous craignions de voir certains clubs plus fragiles succomber à des
difficultés financières, la Fédération Wallonie-Bruxelles a toujours été présente
pour les maintenir à flot. Avec un budget initial de 64 millions d’euros, donc su-
périeur aux budgets précédents, le sport dispose de moyens pour concrétiser les
priorités que nous nous sommes fixées, comme la pérennisation du système de

labellisation. Soulignons encore les avancées considérables engrangées pour la
(25) CRI N°8 (2022-2023)

promotion du sport féminin et l’éthique sportive depuis le début de la présente

législature.

Par ailleurs, si le football et la contre-performance des Diables rouges sont au-
jourd’hui sur toutes les lèvres, il ne faut pas oublier que notre Fédération a la
chance de compter de nombreux athlètes qui, s’ils sont moins médiatisés, en-
chaînent les podiums et réalisent des performances remarquables lors de compé-
titions internationales. En portant le nombre de contrats pour des sportifs de
haut niveau à 78, soit 12 de plus, vous avez marqué votre soutien à ces athlètes

en prévision des Jeux olympiques de Paris de 2024.

Pour changer des «témoignages», aux origines obscures, qui sont régulièrement
rapportés dans ce Parlement, j'aimerais vous livrer le témoignage concret d’un
karatéka de Molenbeek, Walid Deghali. Multiple champion de Belgique, il a ex-
primé dans la presse sa reconnaissance à l’égard de l’'ADEPS: «Pour la toute
première fois de ma vie, je vais bénéficier de ce contrat ADEPS. C’est juste in-
croyable. Depuis l’âge de 4 ans, je rêve que mon loisir devienne ma profession.
Et ce contrat en est l’aboutissement. Je ne devrai plus me soucier de l’aspect
financier de ma carrière, je vais pouvoir me concentrer sur mes entraînements et
performer lors des compétitions.» Bravo et bonne chance à Walid Deghali, et

merci d’avoir rendu possible ce beau témoignage.

Autre thématique importante: la petite enfance. Diverses avancées sont à noter
dans la réforme des milieux d’accueil, telles que des subsides de renforcement
pour tous les milieux d’accueil, subventionnés ou non, le passage au statut de
salarié pour d’autres centaines d’accueillantes ou encore la création de nouvelles

places.

J’aborderai également la culture qui nous permet, plus que jamais, de nous éva-
der de la morosité ambiante, le temps d’un spectacle, d’une représentation ou
d’un concert. Le gouvernement a relevé le défi et, selon sa formule, il a présenté
un budget de résistance et d’espoir: de résistance, dans un contexte où il a fallu
faire face à une inflation importante qui se traduit par un supplément de plus de
30 millions d’euros rien que pour répondre au mécanisme d’indexation en faveur
des opérateurs culturels; d'espoir, car, malgré cela, le budget de la culture est en
augmentation, pour près de 8 millions d’euros, ce qui n’est pas rien, particuliè-

rement dans le contexte que nous avons tous pointé du doigt.

Enfin, je m’attarderai à un sujet auquel mon groupe est particulièrement sen-
sible: la culture non subventionnée. Dans le passé, certains ont parfois émis des
réserves à y apporter une aide. S’il ne fait pas de doute que la culture sub ven-
tionnée doit être aidée, le groupe MR est convaincu que personne ne doit être
laissé au bord du chemin. Tout le monde doit être aidé, en ce compris ceux qui
ont le courage de prendre des risques pour développer, mois après mois, année
après année, un projet culturel en ne sollicitant et ne recevant pas ou très peu de

financement public. C’est tout à leur honneur et il n’est pas question de les lais-
CRI N°8 (2022-2023) (26)

ser tomber. D'avance, Madame Linard, nous vous remercions du soutien que

vous continuerez à leur apporter.

J'ai livré quelques éléments qui forgent la confiance de mon groupe. Je n’ai pas
pu citer tous les secteurs, mais aucun d’entre eux n’a été oublié, malgré la
hausse des prix. Le gouvernement prend ses responsabilités en faisant face à
cette crise, en mettant des moyens à disposition et en dégageant des moyens

complémentaires pour des politiques nouvelles.

Certains députés de ce Parlement ont souvent dénoncé les «il n’y a qu’à» et les
«il faut qu’on». J’ai l'impression que taxer les surprofits des multinationales des
entreprises actives dans le secteur de l’énergie est devenu le nouveau leitmotiv.
Mais cette action n’est pas de la compétence de la Fédération Wallonie-
Bruxelles. La réalité à laquelle fait face la majorité et le gouvernement, soutenu
par ceux qui sont capables de faire preuve de bon sens et de responsabilité, est
que nous devons d’abord compter sur nous-mêmes. À part la taxation des sur-
profits, je n’ai pas entendu le début d’une solution. J’ai même entendu que la
revue des dépenses n’en était pas une. Nous pensons pourtant qu'il faut non
seulement passer en revue les dépenses, diminuer ou supprimer celles qui ne sont
pas indispensables, voire superfétatoires, mais qu’il faut aussi s’intéresser à

comment nous pouvons dépenser mieux.

Il y a deux semaines, nous étions nombreux à cette tribune à poser des ques-
tions sur les résultats des épreuves externes non certificatives. Nous débattons
aussi régulièrement du niveau de notre enseignement mesuré par les études
PISA (Programme international pour le suivi des acquis). Je suis sûre que pour
certains, notamment au PTB, «il n’y a qu’à» mettre plus d’argent sur la table.
Comme le fait le gouvernement à travers le Pacte pour un enseignement
d'excellence, nous pensons qu’il nous faut nous demander comment faire mieux

avec les moyens dont nous disposons actuellement.

Mon groupe et moi-même ne sommes pas d’un enthousiasme débordant; la si-
P P

tuation actuelle ne le permet pas. Comme ce gouvernement, nous devons faire

preuve de courage, de responsabilité et de réalisme. Mon groupe soutiendra donc

le budget qui nous est présenté.
M. le président. — La parole est à M. Dispa.

M. Benoît Dispa (Les Engagés). — À l'issue du conclave budgétaire, le gouver-
nement a présenté un ajustement du budget 2022 et un budget initial 2023
«sans décision de politique nouvelle, mais en tenant compte, malgré la situation
financière délicate, de la nécessité de soutenir les différents secteurs en pleine

crise énergétique». Je reprends là vos propos, Monsieur le Ministre-Président.

L'absence de décision de politique nouvelle: nous l’avons constatée! Elle ex-
plique sans doute le manque d’enthousiasme que vous venez d’avouer, Madame

Nikolic. Elle ne nous a en tout cas pas surpris: 2023 est en effet le dernier exer-
(27) CRI N°8 (2022-2023)

cice budgétaire plein de ce gouvernement. C’est le dernier qui soit réellement
utile. Le budget de 2024, année électorale, sera nécessairement prudent sous
peine de paraître électoraliste et il sera largement ajusté à la suite du renouvel-

lement du Parlement et de l'installation d’un nouvel exécutif, guidé par une

nouvelle DPC.

Mon groupe déplore que les ministres, à 17 mois des prochaines élections, sem-
blent déjà préparer leurs cartons, laissant derrière eux des perspectives budgé-

taires bien sombres pour la Fédération Wallonie-Bruxelles.

L'absence d'initiatives nouvelles s'explique sans doute par le souci louable en
soi de ne pas détériorer la situation budgétaire de la Fédération. Mesdames et
Messieurs les Ministres, elle s’explique aussi par la difficulté de vous accorder
sur des mesures d'économie qui, si Vous en aviez eu le courage, auraient permis
de réorienter certains moyens en fonction de choix prioritaires. Si je juge le gou-
vernement à l’aune de ses choix, force m'est de constater qu'ici, il n’y a pas eu

de choix autre que contraint.

Les arbitrages n’ont pas eu lieu: vous avez préféré laisser les choses en l’état en
indexant ce qui doit l’être, sur la base d’obligations juridiques, et en maintenant

un déficit dont vous savez pourtant qu'il n’est pas tenable à terme.

Ce n’est pas moi qui le dis, c’est vous, Monsieur le Ministre-Président, dans une
interview donnée ce samedi 10 décembre: «Je ne peux pas être d’accord avec
cette idée d’une dette qui s’aggrave, mais reste soutenable: on ne peut pas se
mettre la tête dans le sable. Car une dette, c’est de l’argent qu'il faudra toujours
rembourser et dont les générations futures devront un jour subir les consé-
quences». Je vous rejoins sur ce constat! Mais quel dommage que votre gouver-
nement ait renoncé à prendre ce problème à bras-le-corps et ait préféré le

reporter sur le dos des générations futures!

Les finances communautaires ne cessent de se détériorer et c’est le point noir,
selon ce que vous affirmez dans cette interview, Monsieur le Ministre-Président.
Force est de constater en effet que les fondements de la soutenabilité budgétaire
de la Fédération Wallonie-Bruxelles se désagrègent irrépressiblement. Certes, les
Régions wallonne et bruxelloise ne se portent guère mieux, mais cela ne vous

dédouane en rien de vos propres responsabilités.

Les recettes s’effritent alors que les dépenses poursuivent leur ascension inquié-
tante. En 2023, vu le solde de financement qui s’élève à 975 millions d’euros, ce
qui représente tout de même un déficit de 7,5 %, la majorité peut penser qu’elle
limite la casse. La majoration des recettes par l'inflation ne peut cependant dis-
simuler une évolution structurellement inquiétante des paramètres déterminant
ces recettes, singulièrement l’érosion de la «clé élèves», de la «clé IPP» et du

coefficient d’adaptation démographique.
CRI N°8 (2022-2023) (28)

Ainsi, sur la base des dernières projections, la «clé élèves» continuera de dimi-
nuer au profit de la Flandre jusqu’en 2037 au moins. Cette dégradation repré-
sentera à terme une perte de 338 millions d’euros. Quant au coefficient
d'adaptation démographique, les estimations tablent certes sur une améliora-
tion en 2022 et 2023, mais l’évolution attendue est à la baisse pour les années à

venir. Îl en va de même pour les indicateurs influençant la «clé IPP».

À l'inverse, les dépenses suivront une courbe sans cesse croissante, poussée par
les frais de fonctionnement et de personnel. En conséquence, à politiques cons-
tantes, dans le scénario le plus optimiste dans un contexte incertain concernant
l’évolution des taux d'intérêt, l’accroissement de la dette s’accélérera encore
entre 2022 et 2026: près de 6,5 milliards supplémentaires, soit en moyenne près
de 15 % par an. En 2024, la dette totale de Fédération Wallonie-Bruxelles de-
vrait dépasser les recettes annuelles et le ratio de 2 % de charge d'intérêt que
vous vous êtes fixé, Monsieur le Ministre, sera dépassé, si ce n’est pas déjà le cas
plus tôt. En 2024, il est vrai que ce ne sera plus tout à fait votre problème
puisque votre souhait est de partir vers d’autres cieux — et je vous le souhaite si
tel est votre désir —, laissant ainsi à votre successeur la tâche ingrate de redres-
ser la trajectoire des finances communautaires. À court terme, la clause déroga-
toire au Pacte de stabilité et de croissance nous laisse encore un certain répit.
Mais elle prendra fin au 1‘ janvier 2024. Le retour collectif de la «Maison Bel-
gique» vers le respect des critères de convergence s’annonce douloureux. La
Communauté française est confrontée à de maigres marges de manœuvre en ma-
tière de recettes; ses dépenses sont considérées comme incompressibles. Qui
viendra encore renflouer les caisses? Qui peut croire que le fédéral sauvera la

mise ?

Dans votre interview, Monsieur le Ministre-Président, vous plaidez pour une
réorganisation au niveau francophone. «L'important», dites-vous, «c’est de voir
comment nous pouvons nous réorganiser». En matière d'éducation ou de forma-
tion, par exemple, «il y a beaucoup plus de synergies à obtenir pour être plus
efficace. Sinon, ce n’est pas possible et on va creuser le déficit de l’endettement.
On ne sait pas toujours faire plus, plus, plus. On doit avoir le courage de casser
les codes, de briser les tabous. Et de prendre des mesures fortes.» Très bien!
Mais vous n’avez pas eu ce courage! Où sont ces mesures fortes? Vous supprimez
des synergies au lieu d’en créer, comme en témoignent les projets de décret qui
sont inscrits à notre ordre du jour et qui démantèlent la cohérence entre Région
et Communauté en matière d’open data et d’accès aux données. Vu le détrico-
tage des synergies entre Communauté et Région qui se produit depuis l’entame
de cette législature, il est à craindre que la Fédération soit laissée à son triste
sort: elle sera condamnée à ne compter que sur elle-même et elle sera peut-être
condamnée tout court. Dans ce contexte, je crains que la plus-value de notre
entité soit mise en doute et que sa pérennité soit dès lors menacée. L’attentisme

d’aujourd’hui laisse augurer des lendemains douloureux.
(29) CRI N°8 (2022-2023)

J'en viens à la nécessité de soutenir les secteurs touchés par la crise énergétique.
Tel est le geste fort de ce budget initial et de cet ajustement budgétaire. Plus
encore que la faiblesse des montants, nous dénonçons leur répartition et les mo-
dalités de leur octroi. Cette répartition ne répond ni aux besoins objectivés des

secteurs ni à la brutalité du choc financier que ces secteurs subissent à nouveau.

Non, il n’y a pas de contradiction dans mon propos! Mes inquiétudes à l’égard
de la solvabilité budgétaire de la Fédération appellent des réformes structurelles
nécessaires. Grâce à des réformes qui amélioreraient la trajectoire budgétaire sur
le long terme, il sera possible d’aider, à court terme, plus efficacement les sec-

teurs qui en ont le plus besoin.

Face à la crise énergétique, le gouvernement a dégagé 150 millions d’euros. En
vous en tenant à cette annonce, je pourrais croire que vous êtes au rendez-vous
du soutien aux acteurs touchés par la crise énergétique. A l’analyse, vous êtes

loin du compte.

Premier bémol: ces moyens sont destinés à couvrir deux années d'inflation irré-
pressible, à raison de 65 millions en 2022 et 85 millions en 2023. En octobre,
l'inflation a atteint 12,27 %, soit son plus haut niveau depuis juin 1975.
L’inflation de l’énergie s’est hissée à plus de 63 %, contribuant à l’inflation to-
tale pour environ 6 points de pourcentage. Les factures d’énergie et les surcoûts
auxquels sont confrontés les écoles, crèches, établissements d’enseignement su-
périeur, acteurs de la culture, du sport et de la jeunesse, sont sans commune me-
sure avec ces 65 millions d’euros. Quant à 2023, les projections du Bureau
fédéral du Plan (BFP) esquissent une inflation à 5,4 %. Si la poussée inflation-
niste amorce désormais un repli, nous n’en serons pas libérés à court terme. Les
factures exorbitantes et les régularisations douloureuses sont loin d’être derrière

nous.

Second bémol: seulement 62 millions sur ces 150 millions d’euros constituent des
aides directes, dont plus de 40 millions pour l’enseignement obligatoire et supé-
rieur; 48 millions d’euros constitueront des avances de trésorerie répondant à
des critères trop stricts à nos yeux et impliquant une charge administrative ex-
cessive. Sont particulièrement concernés par ces prêts, les secteurs de la culture,
du sport et de la jeunesse. Ainsi les clubs sportifs, les partenaires des maisons de
justice et les organisations de jeunesse devront se partager 4 millions d’euros qui
seront uniquement des avances. Aucune aide directe garantie ne leur est desti-
née; faut-il rappeler que les clubs sportifs et les organisations de jeunesse ont été
durement touchés par deux années de restrictions sanitaires et qu'ils ont été
privés de revenus essentiels à leur fonctionnement? Combien cela représente-t-il
par association? Nous n’en savons rien puisque ces 4 millions seront répartis au
prorata du nombre de bénéficiaires. Nul doute cependant — et peut-être spécu-

lez-vous là-dessus — qu’un certain nombre d’acteurs renonceront à solliciter une
CRI N°8 (2022-2023) (30)

aide dans de telles conditions pour des montants potentiellement dérisoires

qu'ils pourraient être in fine contraints de rembourser.

Certes, ces avances seront éventuellement non remboursables en tout ou en par-
tie, mais sous réserve de conditions tout aussi lourdes et restrictives. Le gouver-
nement n’a visiblement pas retenu les leçons des aides «Covid» pour lesquelles
la Cour des comptes pointe aujourd’hui les nombreuses irrégularités, ce qui con-
duira à des remboursements. Dans quel délai cette épée de Damoclès sera -t-elle
levée au-dessus des organisations qui bénéficieront d’avances? Avant 2024?

Elles n’en sauront probablement rien!

Troisième bémol: la provision non affectée de 40 millions d’euros euros. Face à
l'urgence des besoins exprimés par les secteurs et l’insuffisance des moyens qui
leur sont directement octroyés, pourquoi laisser en suspens une telle somme
dont nous ignorons quand et comment elle sera répartie? Cela nécessitera un

ajustement budgétaire. Quand est-il prévu?

Dans l'attente, le groupe Les Engagés a déposé un amendement, sollicitant le
prélèvement de 7 millions d’euros dans cette provision afin de répondre aux de-
mandes urgentes des centres PMS dont les moyens complémentaires viennent

d’être supprimés. Ma collègue Marie-Martine Schyns reviendra sur ce point.

Les 150 millions d’euros sont donc largement insuffisants pour couvrir les sur-
coûts liés à l’inflation. La répartition de cette somme obéit davantage à des lo-
giques d’équilibre internes au gouvernement qu’à une évaluation objective des
besoins sectoriels. À cet égard, ce sont les secteurs de la culture, du sport et de la
jeunesse qui sont le plus délaissés alors que la crise sanitaire de la Covid-19 a
plombé leurs trésoreries et que les restrictions imposées par la crise ont siphonné
leurs éventuelles réserves. Bon nombre de ces opérateurs n’ont pas reconstitué
les réserves qui leur permettraient d’absorber ce second choc lié à la crise éner-
gétique actuelle. Aujourd’hui, ils ne trouvent pas auprès du gouvernement le
soutien qu'ils sont en droit d’attendre pour assurer la continuité de leurs essen-

tielles missions de service public.

J’aborde la culture et l’enfance en faisant ce même constat: seuls 16 millions
d'euros peuvent être considérés comme des aides directes; 10 millions d’euros
sont destinés au secteur de l’enfance et 6 millions d’euros à celui de la culture.

C’est très largement insuffisant.

Concernant la culture, vous avez précisé, Madame Linard, que les moyens se-
ront dévolus aux 243 opérateurs culturels exclus du mécanisme de l’indexation.
Cela signifie qu’il n’y aura finalement pas grand-chose pour aider le secteur cul-
turel à affronter la crise énergétique. Or, les factures risquent d’être multipliées
par trois. Le mécanisme existant ne suffira donc pas. Au regard des 46 millions

d'euros supplémentaires dévolus à la seule RTBF sur la base d’un mécanisme
(31) CRI N°8 (2022-2023)

d'indexation majoré de 2 %, force est de constater que les 243 opérateurs cultu-

rels sont décidément les parents pauvres de votre politique.

Par ailleurs, si vous consentez des efforts en termes d’infrastructures et de réno-
vation énergétique, — ce que nous saluons, — là encore, les enveloppes s’avèrent

circonscrites et seul un nombre limité d’opérateurs en bénéficieront.

Les montants prévus pour l’enfance sont également bien faibles par rapport aux
besoins réels exprimés par le secteur. Madame la Ministre, vous n’avez d’ailleurs
apporté aucune précision sur le montant forfaitaire de 200 euros par classe
d'accueil. Comment ce montant a-t-1l été défini? Comment la cellule de veille
déterminera-t-elle les opérateurs qui peuvent bénéficier d’une aide supplémen-

taire? Quand les aides directes forfaitaires seront-elles versées?

En attendant, la crise énergétique pousse des accueillantes non subventionnées
à cesser de travailler et certaines crèches privées se trouvent en grande difficul-
té. Cela aggravera encore la pénurie de places, d’autant plus que les années de
Covid-19 ont généré un regain des naissances. Comment sera-t-il possible
d'assurer l’accueil de ces bébés et de faire face à la demande? Je crains que les
conséquences des crises sanitaire et énergétique détruisent plus de places dans
les milieux d’accueil que les gouvernements wallon et de la Communauté fran-

çaise ne prévoient d’en créer dans les prochaines années.

Dans ce budget — dont je redis qu’il est le dernier utile de cette législature —, je
ne retrouve aucun marqueur fort, aucun élément politique notable. Les mon-
tants ont certes été indexés, mais, en l’occurrence, cette indexation ne relève pas
d’un choix politique puisqu'il découle d’obligations légales, notamment liées au
contrat de gestion de l’Office de la naissance et de l’enfance (ONE), aux conven-

tions et aux contrats-programmes.

La révision de la structure budgétaire de la culture, qui constitue la seule véri-
table nouveauté, ne répond pas à l’impératif de transparence. Si la réforme vous
permettra sans doute de réorienter plus facilement les crédits, Madame la Mi-
nistre, le résultat n’en sera pas plus transparent, tant pour les opérateurs que
pour les parlementaires. Le Conseil supérieur de la culture (CSC) n’a d’ailleurs
pas pu rendre un avis en raison du délai et de la complexité des documents bud-
gétaires tels que réagencés. La Cour des comptes n’a pas été associée à cette ar-
chitecture, ce que nous regrettons vivement. La commission de la Culture a
souhaité que la Cour des comptes réalise une analyse; j’espère que celle-ci sera
demandée et qu’elle nous sera communiquée. J'espère aussi, Madame la Mi-
nistre, que vous avez entendu la demande, émanant tant de la majorité que de

l'opposition, pour une information plus transparente, plus complète et plus li-

sible.

D’autres points d’attention soulevés lors des réunions de la commission sont res-

tés sans réponse, tels que l’aggravation des violences intrafamiliales notamment
CRI N°8 (2022-2023) (32)

à l'égard des enfants, le calendrier de la réforme de l’ATL, l’accompagnement de
la parentalité au travers des consultations prénatales et les campagnes de vacci-

nation.

À l'ajustement du budget 2022, la dotation spécifique versée à l’ONE, liée à la
réforme des milieux d’accueil, se voit amputée de plus de 7 millions d’euros. Ce-
la prouve que la réforme est bien freinée et tardera donc à être mise en œuvre.

Je le regrette vivement compte tenu du contexte que je viens d’esquisser.

Mme Schyns complètera mon propos. À ce stade, Mesdames et Messieurs les Mi-
nistres, vous n'avez pas pris de décision pour de nouvelles politiques et vous
n’apportez aucune véritable réponse politique et budgétaire aux enjeux aux-
quels est confrontée notre Fédération. Dès lors, nous ne pourrons évidemment

pas approuver cet exercice budgétaire qui met les difficultés sous le tapis.
M. le président. — La parole est à Mme Schyns.

Mme Marie-Martine Schyns (Les Engagés). - De quoi l’école a-t-elle besoin au-
jourd’hui? Pour le groupe des Engagés, elle a besoin d’un climat serein, de bien-
être physique et mental. Comment un élève peut-il apprendre s’il ne se sent pas
bien? Le bien-être physique passe tout d’abord par des locaux chauffés et sa-
lubres, dans lesquels la température est suffisante pour garantir les meilleures
conditions d’apprentissage. Or, aujourd’hui, toutes les écoles ne sont pas logées
à la même enseigne face à l’augmentation des prix de l’énergie. Ainsi, si cer-
taines ont pu effectuer les travaux pour améliorer leur efficacité énergétique,
d’autres ne peuvent pas réduire leur consommation, parce que les chaudières
sont vieilles, parce que les écoles n’ont pas une gestion centralisée de l’électricité
ou du chauffage, ou parce que les infrastructures sont des passoires énergé-

tiques.

Au vu des factures très élevées, les écoles font face à un dilemme: jusqu'où peu-
vent-elles baisser la température en maintenant des conditions acceptables pour
les élèves et pour l’équipe pédagogique? Le gouvernement a réservé pour
l’enseignement obligatoire 25 des 150 millions d’euros de l’enveloppe destinée
aux aides énergétiques. Cette aide, concrétisée par des forfaits, correspond à une
augmentation de 3 % des dotations. En 2023, ce mécanisme de veille permettra
l'octroi d’avances de trésorerie remboursables. Tous les pouvoirs organisateurs
constatent aujourd’hui que cette aide ne suffira sans doute pas pour 2023. Par
ailleurs, les avances de trésorerie, qui peuvent se transformer en subventions,

engendreront une surcharge administrative supplémentaire.

Cette crise nécessite donc des réponses fortes. Madame Désir, nous vous encou-
rageons à les fournir au cours du premier trimestre de 2023. Cette crise requiert
aussi de renforcer les investissements dans les bâtiments scolaires. Monsieur le
Ministre, vous avez la charge des bâtiments scolaires et vous concrétisez, au ni-

veau budgétaire en tout cas, l'inscription du fameux milliard. Comme ils l’ont
(33) CRI N°8 (2022-2023)

été pour le Plan pour la reprise et la résilience (PRR), Les Engagés seront parti-
culièrement attentifs à l'égalité de traitement entre toutes les écoles et à

l’objectivation des différents critères.

Il faut souligner les choses positives: nous nous réjouissons des 200 millions
d'euros qui semblent être réservés pour les hautes écoles et les ESA,
puisque, contrairement aux universités, elles ne disposent pas de moyens struc-

turels pour leurs infrastructures.

J'ai déjà parlé du bien-être physique. Bien entendu, il faut aussi composer avec
le bien-être mental. Il est important d’être bien dans sa tête et ce n’est pas parce
que la Covid s’éloigne que ses conséquences en font autant. Enseignement à dis-
tance, suspension de toutes les activités — sportives, culturelles, etc. —, précarité
renforcée sont des facteurs qui ont contribué à la dégradation de la santé men-
tale des jeunes. À l’époque, les restrictions sanitaires ont diminué la capacité de
prise en charge par les services psychosociaux de proximité. Finalement, de tout
ce travail de prévention qui n’a pas pu être réalisé, on en retrouve aujourd’hui

des effets très compliqués à la fois sur les enfants, les jeunes et les familles.

Dès le mois de décembre 2020, mon groupe avait déposé des propositions con-
crêtes. Qu'en est-il aujourd’hui de ce suivi concret? Quand il s’agit, par
exemple, de maintenir le soutien aux centres PMS, la réponse du gouvernement
est de ne pas le faire, car des psychologues de première ligne vont nous être en-
voyés en soutien par le niveau fédéral. Cet envoi compensera le fait que les
centres PMS ne bénéficient plus d’un soutien supplémentaire. Nous ne pouvons
pas accepter cette réponse que vous avez donnée en commission, Madame la Mi-

nistre.

Vous nous dites que le rôle des centres PMS n’est pas de soigner les élèves qui
ont des problèmes psychologiques. Pour nous, leur rôle est d’accueillir ces
jeunes, de les écouter et de jouer leur rôle d’acteur de première ligne en lien avec
le monde de l’école. Ce que vous nous avez dit en commission équivaut à nier les
besoins réels exprimés par le terrain tout comme l'expertise acquise par les

centres PMS depuis des années dans le monde scolaire.

J'ai d’ailleurs entendu le MR, plus particulièrement Mme Nikolic, dire — je la
cite de mémoire —: «Nous veillerons à ce que les prochaines mesures concernent
aussi les centres PMS.» Madame Nikolic, en commission de l'Éducation, nous
avons déposé un amendement qui dégage les moyens budgétaires avec des trans-
ferts, sans bien sûr grever le budget, et qui prolonge les moyens des centres
PMS. Nous le redéposons aujourd’hui en séance et il vous est tout à fait loisible

de le signer.

Madame la Ministre, où en est le plan anti-harcèlement? J’ai constaté que vous
prévoyez des budgets à cet égard. Cependant, il n’y a toujours pas de base légale

et, si on veut passer des appels à projets à une politique structurelle de la pré-
CRI N°8 (2022-2023) (34)

vention du harcèlement et du cyber-harcèlement avec les bons moyens, il faut

des textes. Quand ces textes arriveront-ils?

J'en viens au troisième élément de mon intervention, à savoir le bien-être à
l’école. Pour nous, il passe aussi par la qualité des apprentissages. Il passe aussi
par un élément qui doit être une évidence, mais qui ne l’est plus aujourd’hui: un
enseignant devant chaque classe. La pénurie d’enseignants n’est pas nouvelle.
Vous avez pris quelques mesures, mais elles ne suffiront pas. Les pools locaux
d’instituteurs dans deux zones d’enseignement pour un total de 48 ETP, c’est
un bon début, mais c’est trop peu. Et surtout, l’instauration de ces pools a été
votée trop tard! Aujourd’hui, dix jours après le vote, les pouvoirs organisateurs
et les directeurs n’ont toujours pas reçu la circulaire d’application qui était

promise pour le 1‘ décembre.

Qu'en est-il d’un travail de fond sur d’autres points qui pourraient aider à ré-
sorber la pénurie? Ce travail de fond vous a d’ailleurs été suggéré en commission
par Mme Cortisse, notamment sur les mises en disponibilité et les détachements.

Aujourd’hui, il faudrait aussi s’y atteler.

Que faites-vous, vous et votre gouvernement, pour valoriser le métier
d'enseignant? En 2019, vous avez affirmé qu'il n’était plus nécessaire de mener
des campagnes de promotion du métier. Or, maintenant, vous annoncez qu'il y
aura bel et bien une campagne de promotion. Nous la soutenons; cependant, elle
ne sera pas suffisante. C’est une liste de mesures qu’il faudrait pour lutter
contre la pénurie! Vous valorisez l’ancienneté, ce qui est très bien, mais uni-
quement pour les professeurs de langues; or, la pénurie se fait sentir partout ail-
leurs. Vous n’accorderez pas le nouveau barème conformément à la réforme de
la formation initiale des enseignants (FIE) avant les prochaines élections.
Avouez tout de même que, pour des étudiants qui se dirigent vers ce métier
en septembre 2023, sans savoir quelles seront leurs conditions de travail par la
suite, ce n’est quand même pas l’incitant le plus attractif de la terre! Enfin,
comme rien ne bouge non plus sur la tension barémique entre les directeurs et
les enseignants, la pénurie pour la fonction de direction pourrait encore

s’accentuer.

Je ne veux pas brosser ici un tableau ultra noir de la situation, mais nous de-
vons tous nous attaquer à la question de la pénurie. Nous sommes prêts à sou-
tenir les mesures qui nous paraissent bonnes. Toutes ne sont d’ailleurs pas

coûtantes.

J'ai repris ici les urgences qui permettraient aux élèves, aux enseignants et à
toutes les équipes pédagogiques d’être dans une situation de bien-être à l’école.
Mais il faut aussi voir les choses à moyen terme et à long terme; je pense bien
sûr au Pacte pour un enseignement d’excellence. L’augmentation du budget de
40 millions d’euros s’inscrit dans une trajectoire positive. C’est une bonne chose

que de le rappeler parce que, pour certains enseignants, les réformes entraînent
(35) CRI N°8 (2022-2023)

forcément des économies; or, ce n’est pas le cas ici. Cela aussi, nous tenons à le

souligner de manière positive.

Toutefois, Madame la Ministre, il vous reste encore à concrétiser de gros chan-
tiers. C’est maintenant qu'il faut préparer la réforme des centres PMS, la ré-
forme de l’enseignement spécialisé ou la période qui suivra la mise en œuvre du

tronc commun,

Ce n’est pas la bonne solution que de dire aux centres PMS que vous reverrez
leurs missions sans revoir l’organisation de l’encadrement. Cela doit se faire en

même temps.

En outre, par rapport à toutes les modifications d’aujourd’hui et de demain, il
faut communiquer davantage avec les enseignants. Il existe aujourd’hui de
nouveaux médias pour organiser une réunion en très grand groupe avec des pe-
tits groupes de discussion. Cela n’est pas non plus coûtant. Mieux communiquer
avec les enseignants pour éviter que certains ne viennent vous offrir des cotons-

tiges est quand même une bonne piste à suivre.

Enfin, Madame Glatigny, les secteurs de la jeunesse et de l’aide à la jeunesse
sont en première ligne pour travailler au bien-être des enfants et des jeunes.
Votre DPC ambitionnait de prendre davantage en compte les jeunes dans les
politiques. Vous aviez lancé collectivement avec le gouvernement le plan
«0-25». Toutefois, nous nous sommes rendus compte que nous n’en entendions
plus beaucoup parler et que le budget ne prévoyait pas de mesure spécifique liée
à ce plan. Pire encore: aujourd’hui, si les secteurs de la jeunesse et de l’aide à la
jeunesse sont aidés, ils font face à toujours plus de contrôles et de charge admi-

nistrative. Nous vous adressons à ce propos un signal d’alarme.

Derrière chaque école, association, mouvement, il y a des personnes. Ce sont des
enseignants, des jeunes, des travailleurs du secteur non marchand qui font tout
pour aider chacun à surmonter les crises successives. Madame la Ministre de
l'Éducation, vous et vos collègues du gouvernement faites partie de l’équation.
Au-delà de l’aspect budgétaire et outre les suggestions que nous formulons, il
importe, pour prendre les bonnes mesures, d'écouter, de soutenir ces personnes

et de leur faire confiance.
M. le président. — La parole est à Mme Ryckmans.

Mme Hélène Ryckmans (Ecolo). - Pour mon intervention, je me référerai exclu-
sivement à un document annexe qui tient à cœur au groupe Ecolo, car il repré-
sente un outil transversal utile et pertinent pour le budget de la Fédération
Wallonie-Bruxelles. Je parle du rapport rédigé par la cellule d’appui en genre,

que nous recevons chaque année depuis cinq ans.

Ce rapport est d’abord un outil de bilan. En effet, grâce à la codification de

l'intégralité des articles budgétaires (AB), il est possible de connaître précisé-
CRI N°8 (2022-2023) (36)

ment les moyens budgétaires dévolus aux droits des femmes et à l’égalité de
genre. Ces moyens, classés en code 2, ne cessent d'augmenter: pour le budget
initial de 2023, ils s’élèvent à 3,86 millions d’euros, soit un doublement en cinq
ans. Le Plan «Droits des femmes», les soutiens structurels aux associations fé-
ministes, les politiques de genre et la lutte contre les violences reçoivent des
moyens accrus, ce que je salue. Comme le souligne la cellule d’appui en genre, il
ne s’agit que des aides budgétaires spécifiques et entièrement dédiées aux droits

des femmes.

Ensuite, ce rapport est également un outil de prospective, car il émet une série
de recommandations et d’adaptations pour les politiques fonctionnelles afin
d'améliorer l’égalité entre les femmes et les hommes, ce qui est un engagement

ferme du gouvernement, à travers la DPC.

Mes premières questions concernent le bilan. Qu’envisage le gouvernement pour
réviser la méthode de travail qui consiste éventuellement à distinguer ou à affi-
ner les AB pour faire apparaître de manière plus transparente les budgets al-

loués aux droits des femmes et à l’égalité entre hommes et femmes?

Par ailleurs, conformément au décret du 7 janvier 2016 relatif à l’intégration de
la dimension de genre dans l’ensemble des politiques de la Communauté fran-
çaise, notre mission est de nous interroger sur l’impact de nos politiques pu-
bliques sur l’égalité. Pour répondre à ces interrogations, le gouvernement a la
responsabilité de se pencher sur les AB inscrits en code 3, c’est-à-dire des dé-
penses «à genrer», susceptibles d’avoir un impact différent pour les femmes et
les hommes. S’il identifie un potentiel impact négatif, il se doit d’adapter la me-

sure ou de la compenser par d’autres politiques.

La cellule d’appui en genre a choisi de mener une analyse de genre plus appro-
fondie portant sur un échantillon de dix AB, soit deux pour chaque ministre.
L'analyse n’ayant pas fait l’objet de débats dans toutes les commissions lors de
l'examen du budget, il me semble utile d'obtenir une réponse de tous les mi-

nistres sur les recommandations formulées par la cellule d’appui en genre.

Enfin, je poserai une question plus générale relative aux moyens consacrés à la
production de statistiques genrées par l’Institut wallon de l’évaluation, de la
prospective et de la statistique (IWEPS). La production de statistiques est une
opération fondamentale, car, étant transversale, elle aiderait les cabinets ou les
administrations à remplir adéquatement le test «Genre» destiné à accompagner
les décrets, mais aussi à élaborer les budgets. Dès lors, ne serait-il pas pertinent
de renforcer les moyens dédiés à la production de statistiques pour les secteurs
ou les thématiques où il en manque? Le gouvernement prévoit-il d'entrer en

contact avec l’IWEPS pour élargir la collaboration?

J'en viens à mes questions qui traitent de la prospective, toujours en lien avec le

rapport de la cellule d'appui en genre. Dans ses conclusions, la cellule met en
(37) CRI N°8 (2022-2023)

exergue que «Les officiers et officières budgétaires améliorent progressivement
le travail de codification AB en termes de genre. Il reste encore, toutefois, une
amélioration à faire dans la justification de la codification des AB, afin que des
justifications plus tenues soient réalisées et que la transmission des données

entre les administrations et la CAG soit plus fluide.»

Qu'en est-il? Qu'est-ce que le gouvernement a mis en œuvre à ce sujet? Cette
question concerne davantage le ministre chargé du genderbudgeting. La Fédéra-
tion Wallonie-Bruxelles a engagé le travail de genderbudgeting avec volonta-
risme lors de la précédente législature. Il est essentiel de poursuivre et
d'améliorer ce travail, de manière transversale et complémentaire aux engage-
ments pris dans le Plan «Droits des femmes». Il importe que le gouvernement,
dans son travail quotidien, reste attentif à l’analyse genrée des mesures qu’il

discute et qu’il adopte, y compris en dehors du cadre budgétaire.
M. le président. — La parole est à M. Segers.

M. Matteo Segers (Ecolo). - «Ils se tiennent par la main et marchent en si-

lence»... Que dire à celles et ceux qui cherchent l’espoir?

Nous devons être de celles et de ceux qui croient et qui affirment que nous pou-
vons construire un monde nouveau, respectueux, socialement et écologiquement
soutenable. Un monde sage qui enrayera toutes les formes de misère et

d’injustice!

Face aux crises, qu’il s’agisse de la Covid-19 ou de la guerre qui sévit aux portes
de l’Europe, des conséquences des dérèglements climatiques graves ou de la crise
énergétique, nous n’avons d’autre choix que d’être à la manœuvre pour recons-
truire notre monde et renforcer les nouvelles générations. Nous souhaitons pou-
voir leur dire que nous investissons; nous voulons agir et apporter l'espoir,
mettre les citoyens au cœur de l’action et investir ensemble, mettre en lumière
les espérances de ces derniers, enrichir le collectif dans la culture, dans l’activité
sportive, dans nos relations avec les autres, ici comme ailleurs. Nous souhaitons
évidemment investir dans l’enfance et dans l’éducation — piliers centraux de
notre action —, ainsi que dans la jeunesse pleine d’attente et guidée par ce même
horizon. Il nous faut défendre la justice pour chacun et chacune, user nos mains

et nos esprits tant que notre devoir n’est pas rempli.

L'espoir se nourrit de nos luttes contre les injustices culturelles, sociales et éco-
nomiques. La transition commence par l'éducation et la protection des plus
vulnérables. Elle s’appuie également sur la préservation des sourires de nos en-

fants. Préservons les sourires et les rêves de nos enfants.

Nous devons être des acteurs de la paix, respecter et investir dans le dévelop-
pement de chaque être humain, quelles que soient ses origines. Aux chercheurs
d'espoir, nous disons que notre entité hospitalière, la Fédération Wallonie-

Bruxelles, est un espace démocratique et libre où l’accueil est greffé au cœur.
CRI N°8 (2022-2023) (38)

L'espoir est aussi nourri par les milliers de projets innovants qui se créent en
Fédération Wallonie-Bruxelles. L’espoir se traduit dans la création de places
d'accueil et dans la dynamique des éco-crèches. Développons-le partout, en con-
tinuant à accroître le nombre d’alliances avec les communes. L’espoir se cons-
truit par la verdurisation des espaces récréatifs. C’est ce que nous faisons en
Wallonie et à Bruxelles avec l'initiative «Yes We Plant». L'espoir passe aussi
par la transformation du bâti scolaire et du bâti culturel, pour plus de durabilité
et plus d'humanité. Cette transformation permettra de résister à toutes les
crises énergétiques futures. [Il nous faut plus d'autonomie et plus d’énergie re-

nouvelable.

L'espoir passe encore par le parcours d’éducation culturelle et artistique
(PECA) pour tous les enfants, dans tous les bassins, dans toutes les provinces et
dans toutes les Régions. Il convient de renforcer toutes les alliances entre cul-
ture et école. L'espoir, c’est aussi la gratuité de l’enseignement et des transports
pour les plus jeunes. À Bruxelles comme en Wallonie, nous avançons avec cet
espoir. L’espoir nous donne le courage de transformer les temps scolaires.
L'espoir nous pousse à donner à chaque enfant des cours d’éducation à la vie
relationnelle, affective et sexuelle (EVRAS).

Pour la Région wallonne, la Région de Bruxelles-Capitale et la Commission
communautaire française (COCOF), l’espoir passe par le développement, ici et
ailleurs, d’un maximum d’espaces et d’associations qui accroissent les droits
culturels. L'espoir, c’est la réalisation du Plan transversal de transition écolo-
gique, car l’espoir sera fondamentalement climatique. Nous devons soutenir

l'émergence d’un monde nouveau et aller le plus loin possible.

Chers collègues, vous nous connaissez en tant que femmes et hommes d’espoir,
ouverts. Nos espérances se bâtissent aussi grâce à la considération particulière
pour celles et ceux qui mettent en œuvre le projet collectif sur le terrain, qui
mettent les mains dans la couleur. Je vous parle des travailleurs, des volon-
taires, des personnes investies dans l’action humaine. Chaque engagement,
chaque personne en Fédération Wallonie-Bruxelles a une influence concrète,
réelle, sensible. Les ressources que nous consacrons à rémunérer, à valoriser ces
engagements si importants pour le collectif, sont essentiels à la démocratie et au
vivre-ensemble. Pour celles et ceux qui vivent d’espoir, l’emploi et la protection

forment la clé de voûte de notre redéploiement.

Le maintien est renforcé par l’impulsion des politiques nouvelles. Il y en a tel-
lement, notamment dans le secteur de l’enfance. Il s’agit de voir et de faire le
monde autrement, dans le respect et dans la reconnaissance. Un exemple signifi-
catif est l’instauration d’un cadre pour les accueillantes, qui est une réalisation
marquante. Le budget de quelque 14 milliards d’euros est résolument tourné et
inscrit dans une lutte pacifique et collective. Nous faisons de chacun des acteurs

de vie; nous transformons notre quotidien. Il ne faut pas se tromper sur ce que
(39) CRI N°8 (2022-2023)

nous organisons et finançons ici. Nous finançons la paix, l’avenir, la résilience,

le développement, la durabilité. Chaque regard nourrit cet espoir.

J'ai relevé d’ailleurs un détail dans le budget: 89 000 euros supplémentaires sont
alloués au développement des musiques nouvelles, dans une volonté affichée
d'accroître la création en musique pour enfants. J'aimerais que cette somme soit
encore plus élevée, mais elle sera augmentée plus tard. Ce point démontre notre
engagement à faire mieux et différemment, à toucher les cœurs, les âmes et les
expressions dès le premier âge. L'exemple met en lumière une qualité de ce bud-

get: la volonté démocratique de continuer à investir dans les citoyens.

Cela me donne envie de vous lire quelques mots d’une chanson d’Aldebert, un
auteur francophone extraordinaire: «La vie c’est quoi? C’est quoi le bon temps?
C’est ta main dans la mienne. C’est quoi l’enthousiasme? C’est des rêves qui mi-
litent. Et la poésie? Une épuisette à étoiles. Et c’est quoi l’enfance? De la ten-

dresse en pyjama. Et c’est quoi l'espoir? Du bonheur qui attend.».

Il nous faut dire à nos enfants, comme je le dis chaque matin à mes trois en-
fants, que nous agissons pour eux et avec leurs aspirations. Notre soutien, c’est
aussi celui de celles et ceux qui se mobilisent, qui s’organisent, qui imaginent,
qui créent, qui partagent chaque jour, dans leur association, sur le terrain, à
chaque moment, maintenant, dans notre quotidien. Notre mission est de les
soutenir dans leur action. Il nous faut dire à tous les opérateurs, les mouve-
ments, les associations, les organisations, les professeurs, les artistes, les cher-
cheurs, les accueillants qu’ils sont la flamme de la bougie que nous voyons dans
le noir. Que pour les soutenir face à la crise énergétique, nous dégageons des
moyens et des méthodes pour assurer leur protection et la défense de leurs ac-
tions. Que nous voulons nourrir l’espérance commune, l’espérance qu'ils appor-

tent.

Alors, œuvrons ensemble, si possible avec union. Continuons à regarder les en-
fants et à leur dire: «Dans tes histoires, dans tes délires, dans la fanfare de tes
fous rires, la vie est là, la vie est là. Dans notre armoire à souvenirs, dans
l'espoir de te voir vieillir, la vie est là, la vie est là.». Protégeons nos enfants et
envahissons-les d’espoir, car ils abritent déjà notre avenir, nos rêves, leur ave-

nir, leurs rêves.
M. le président. — La parole est à M. Vossaert.

M. Michaël Vossaert (DéFT). —- La Fédération Wallonie-Bruxelles est face à un

test de sincérité: derrière les chiffres, 1l faut déceler notre véritable volonté de
maintenir et de renforcer notre institution. Or, l’exercice n’est pas évident,
comme vous le savez bien, Monsieur le Ministre du Budget. Je vous ai déjà in-
terpellé à de nombreuses reprises à ce sujet. Quoi qu'il en soit, nous devons faire
cet exercice. Nous devons anticiper et, surtout, nous devons donner des perspec-

tives.
CRI N°8 (2022-2023) (40)

Depuis le départ, du moins en ce qui nous concerne, notre position est claire:
nous voulons une Fédération Wallonie-Bruxelles modernisée et renforcée. Cela
passe par un exercice budgétaire bien établi et par d’autres perspectives finan-
cières, parce que la clause de sauvegarde n’est pas suffisante à plus long terme.
C’est pour cela que nous devons avancer plus rapidement, avec des moyens à la
hauteur de nos intentions, en évaluant nos politiques et en mettant en avant les
effets bénéfiques de cette politique de revue des dépenses. La Fédération Wallo-
nie-Bruxelles ne dispose pas de nombreux leviers pour augmenter ses recettes,
au contraire. Nous avons intérêt à faire cet effort, car selon une étude de
l’Université de Namur (UNamur), à politique inchangée, la dette équivaudra à
plus ou moins 200 % des recettes de la Fédération Wallonie-Bruxelles en 2027.
Nous devons éviter de tomber dans un tel déficit, qui serait intenable, mais nous
devons aussi et surtout donner des perspectives et dialoguer clairement, au-delà
de l’évaluation des politiques et de la revue des dépenses, sur nos compétences

et la façon de les renforcer.

Cela passe aussi par un état des lieux, pas uniquement des secteurs qui seront
subventionnés, mais aussi des valeurs patrimoniales, des valeurs du capital que
nous avons. Je rappelle la nécessité d’établir le cadastre de l’ensemble des biens
que possède la Fédération Wallonie-Bruxelles, et d’en profiter pour réaliser un
cadastre énergétique: comment obtenir des conséquences bénéfiques sur le quo-
tidien au sein des écoles, en réduire les dépenses énergétiques afin de nous ins-

crire dans cette transition, profitable à tous les secteurs.

J'en viens justement à la crise énergétique. Une enveloppe de 150 millions
d'euros a été débloquée afin de faire face à cette crise. Mais nous ne sommes pas
sûrs qu'elle suffira à couvrir l’ensemble des besoins. Il est essentiel que ces aides
parviennent aux secteurs et aux personnes concernés, là où, durant la crise du
coronavirus, cela n’a pas toujours été le cas. Nous ne devons pas retomber dans
ces travers du passé. Il est impératif de faire en sorte que ces fonds soient acces-

sibles à l’ensemble des secteurs.

Par ailleurs, il convient de rappeler que la Fédération Wallonie-Bruxelles doit,
elle aussi, pouvoir être aidée, notamment pour obtenir des moyens supplémen-
taires du gouvernement fédéral, et ce, afin d’appliquer le tarif social aux écoles,
aux associations culturelles et sportives. Nous devons être aidés. Le gouverne-

ment fédéral reste compétent en matière d'énergie.

Concernant l’éducation et l’enseignement, il est important d’aller plus loin en la
matière. Le Pacte pour un enseignement d’excellence existe, bien sûr, mais de
multiples mouvements de contestation de la part du corps enseignant ont eu
lieu dernièrement. Il s’agit de rester attentif à l’après. Toute réforme dans le
cadre du Pacte pour un enseignement d’excellence nécessite que les moyens hu-
mains suivent et qu’un partenariat s’établisse avec le corps enseignant. C’est

pourquoi il faut être plus ambitieux pour rendre le métier attractif. Nous avions
(41) CRI N°8 (2022-2023)

proposé le contrat adapté aux jeunes enseignants avec une forme de parrainage
pour les premières années, leur permettant de ne pas quitter le monde de

l’enseignement. Nous voulons avancer dans cette direction.

Pour les bâtiments scolaires, il y a eu des tergiversations sur la «clé élèves». Au-
jourd’hui, il est possible d’investir; profitons-en pour mettre en œuvre la transi-
tion énergétique dans ce chantier des bâtiments scolaires. Outre les bâtiments,
le matériel qui est utilisé dans l’enseignement qualifiant a un coût très élevé. La

Fédération doit pouvoir répondre à cette problématique.

En outre, la mauvaise acquisition du français en tant que langue
d'apprentissage fait partie des raisons de l’échec scolaire. Le dispositif FLA

(français langue d’apprentissage) ne doit pas être mis de côté.

Vous avez consolidé le principe de gratuité dans les deux premières années de
l’enseignement primaire, mais la suppression des frais facultatifs, comme

l’envisage l’avis n° 3 du Groupe central, n’est pas concrétisée.

En ce qui concerne les moyens pour l’enseignement supérieur, nous insistons

beaucoup sur l’aide à la réussite et nous aimerions que vous alliez plus loin.

Concernant la politique de la petite enfance, nous accordons une importance
considérable à la conciliation entre vie professionnelle et vie familiale: aussi
faut-il renforcer le taux de couverture, c’est-à-dire le rapport entre le nombre
total de places ouvertes et l’estimation du nombre d’enfants en âge de fréquen-

ter les milieux d’accueil.

Je n’aurai pas le temps d’aborder la culture en tant que telle, mais, à l’instar du
statut d’espoir sportif développé depuis des années, vous devriez trouver un
moyen de valoriser davantage nos talents, nos jeunes artistes francophones qui

suivent des cours tout en pratiquant leur art.

Quant au sport, l’usage de ce fonds en pleine crise a révélé que la politique spor-
tive n’était pas suffisamment soutenue en Fédération Wallonie-Bruxelles. Vous
aviez annoncé l’élaboration d’une série de pistes de réflexion et de mesures pour
un financement alternatif du sport. Or, il n’y a toujours rien sur la table. En
tout cas, mon groupe est derrière vous: ces propositions constituent l’une des
solutions pour améliorer le financement du sport, et en particulier du sport

amateur.

Pour toutes ces raisons, nous ne soutiendrons pas ce budget: il est parcouru de
bonnes intentions, mais il faut se donner les moyens d’y arriver. La méthode
n’est pas la bonne. Il s’agit de faire la revue des dépenses et des compétences

que notre entité doit assumer. Ce n’est pas le cas aujourd’hui.

Nous estimons dès lors que vous n’allez pas concrétiser vos intentions et qu’il

est grand temps de se pencher, avec l’ensemble des partis démocratiques, sur
CRI N°8 (2022-2023) (8)

l’avenir de la Fédération, de dresser un état des lieux, de mener une véritable

politique d'évaluation des dépenses, et de se lancer.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je suspends la discus-

sion générale conjointe qui se poursuivra dès lors demain.

12 Projet de décret portant assentiment à l’accord de coopéra-
tion conclu le 24 mars 2022 entre la Région wallonne et la
Communauté française relatif à l’abrogation des décrets
conjoints du 12 juillet 2017 et du 19 juillet 2017 relatifs à la
réutilisation des informations du secteur public et visant à
l’établissement d’une politique de données ouvertes

(doc. 476 (2022-2023) n° 1)

13 Projet de décret relatif aux données ouvertes et à la réutili-
sation des informations du secteur public (doc. 477

= n
(2022-2023) n° 1)

15.1 Discussion générale conjointe

M. le président. — L’ordre du jour appelle la discussion générale conjointe des

projets de décret.
La discussion générale conjointe est ouverte.

M. Lepine, rapporteur, étant absent, la parole est à M. Léonard, président de la
commission des Relations internationales, des Affaires générales, du Règlement
et du Contrôle des communications des membres du gouvernement, pour la lec-

ture du rapport oral.

M. Laurent Léonard, président de la commission du Budget, de la Fonction pul-
bique, de l'Égalité des chances, de la tutelle sur Wallonie-Bruxelles Enseigne-
ment et des Bâtiments scolaires. — Votre commission du Budget, de la Fonction
publique, de l'Égalité des chances, de la tutelle sur Wallonie-Bruxelles Ensei-
gnement et des Bâtiments scolaires s’est réunie ce lundi 12 décembre 2022 pour
examiner le projet de décret portant assentiment à l’accord de coopération con-
clu le 24 mars 2022 entre la Région wallonne et la Communauté française relatif
à l’abrogation des décrets conjoints du 12 juillet 2017 et du 19 juillet 2017 rela-
tifs à la réutilisation des informations du secteur public et visant à
l'établissement d’une politique de données ouvertes (doc. 476 (2022-2023) n° 1)
et le projet de décret relatif aux données ouvertes et à la réutilisation des infor-

mations du secteur public (doc. 477 (2022-2023) n° 1).

Conformément à l’article 26, $ 8, de notre règlement, la commission a désigné
M. Lepine en qualité de rapporteur de ses travaux et l’a chargé de vous présen-

ter le rapport oral de ses travaux.

Lors de son exposé introductif, le ministre a informé la commission que les deux

projets de décret visent à réformer le cadre légal de la Fédération Wallonie -
(43) CRI N°8 (2022-2023)

Bruxelles en matière d’accès aux données ouvertes, afin de transposer la direc-
tive (UE) 2019/2024 du Parlement européen et du Conseil du 20 juin 2019 con-
cernant les données ouvertes et la réutilisation des informations du secteur

public, dite directive «PSI 2».

En faisant référence à la Déclaration de politique communautaire (DPC), le mi-
nistre a rappelé que l’open data représente aujourd’hui un enjeu incontournable
dans la transformation numérique du secteur public. La Fédération doit donc
pleinement s’en saisir puisque, au travers de ces différentes administrations, elle
produit et recueille chaque année des milliers de données représentant des in-

formations utiles tant pour le secteur public que pour le secteur privé.

Si le cadre juridique actuel est régi par le décret conjoint de la Région wallonne
et de la Communauté française du 19 juillet 2017 relatif à la réutilisation des
informations du secteur public et visant à l’établissement d’une politique de
données ouvertes, plusieurs obstacles rencontrés au fil du temps ont rendu ce
dispositif légal particulièrement lourd à gérer. Le ministre a dès lors proposé
d’abroger ce décret conjoint et d’opter pour une transposition autonome de la
directive «PSI 2», tant en Région wallonne qu’en Fédération Wallonie-

Bruxelles.

Le ministre a passé en revue les enjeux et les objectifs du projet de décret relatif
aux données ouvertes et à la réutilisation des informations du secteur public,
tout en faisant valoir que l’abrogation dont il est question dans le premier pro-
jet de décret ne provoquera pas une rupture de collaboration avec la Région
wallonne. Au contraire, les services des deux entités maintiendront les contacts
pour la réalisation d’un travail cohérent au niveau francophone. Plus fonda-
mentalement, il s’agit de s'inscrire dans une démarche plus vaste de transpa-

rence et de participation des citoyens.

Dans la discussion, le groupe PS a souligné qu’il se veut partisan d’une transpa-
rence accrue et du droit a l'information, dans le respect du règlement général
sur la protection des données (RGPD) en évitant les freins de demandes abu-
sives et paralysantes. S'il existe déjà beaucoup d’accès a des données
d'organismes publics, ce groupe a estimé que répondre aux obligations de la di-

rective européenne renforcera encore et clarifiera davantage ce qui existe déjà.

Tout en invitant le ministre à bien vouloir préciser la portée des difficultés ren-
contrées avec le décret conjoint actuel et le bénéfice attendu de la scission, le
groupe PS a pleinement reconnu que les présents projets de décret sont utiles et

même obligatoires.

Pour le groupe MR, ce projet de décret permettra à la Fédération Wallonie-
Bruxelles de mener une politique de données ouvertes qui ne souffrira plus de
difficultés de mise en œuvre et dont l'exécution permettra un gain de perfor-

mances et de résultats concrets. Le partage de données constitue un véritable
CRI N°8 (2022-2023) (#4)

levier additionnel pour des domaines aussi variés que l’innovation et la crois-
sance économique, le soutien à la recherche scientifique, la promotion du déve-
loppement durable ou encore la réappropriation citoyenne et associative à

travers le renforcement de la bonne gouvernance.

Tout en interrogeant le ministre sur le processus de transition entre les disposi-
tifs, les arrêtés d’exécution et les ambitions en matière de jeu de données, le
groupe MR s’est réjoui de l'esprit et des objectifs du texte porté par le gouver-

nement.

Le groupe Les Engagés s’est étonné, quant à lui, de l’urgence accordée pour
l'examen de ces projets de décret, dès lors que la directive «PSI 2» est datée de
juin 2019, avec un délai de transposition fixé au mois de juillet 2021. Sur le
fond, le groupe a regretté l’abandon des synergies et d’un cadre commun entre
la Fédération Wallonie-Bruxelles et la Wallonie à l'heure où les convergences
devraient être renforcées entre ces deux entités. Ce groupe a vu dans l’absence
de mise en œuvre du décret conjoint initial un manque de volonté qui est à dé-

plorer.

En considérant que les synergies ont pourtant du sens, à la fois pour l’utilisation
et l’efficience des moyens budgétaires consacrés à l’open data, le groupe Les En-
gagés a interrogé le ministre sur l’avenir du portail commun et les difficultés
d'application potentielles, sur l’entité responsable de la gestion du portail, sur le
cadre de la mise en œuvre de l’open data, ainsi que sur les perspectives
d'évaluation du dispositif par l’Institut wallon de l’évaluation, de la prospective
et de la statistique (IWEPS) en Wallonie ou les universités en Fédération Wal-

lonie-Bruxelles.

Le groupe PTB a fait remarquer que le débat sur la transposition de la directive
«PSI 2» a déjà eu lieu au Parlement de Wallonie. À cet égard, il a constaté
qu’une différence entre les entités s’installe, alors que le cadre était préalable-
ment conjoint. [l voudrait en comprendre la raison. En pratique, il y a vu une

complication supplémentaire dans la mise en œuvre des compétences.

La deuxième réflexion du groupe a porté sur l’utilité d'envisager une concerta-
tion entre les deux entités afin que l’anonymisation des données soit obligatoire,
non seulement en Fédération Wallonie-Bruxelles comme ce sera le cas, mais

aussi en Wallonie.

Enfin, le groupe PTB s’est inquiété des mesures et des garanties qui seront
prises pour empêcher la mauvaise utilisation des données publiques par des

multinationales comme Apple afin de renforcer leur implantation sur le marché.

Le groupe Ecolo a d’emblée souligné l’importance de disposer d’un texte qui soit
applicable, réaliste et efficace, qui corresponde à notre réalité institutionnelle et

qui s’accorde avec les autres stratégies de l’open data qui coexistent en Belgique.
(45) CRI N°8 (2022-2023)

Le groupe a rappelé que la stratégie de l’open data est importante pour la Fédé-
ration Wallonie-Bruxelles, dès lors qu’elle permet de promouvoir la transpa-
rence et la responsabilité dans la prise de décision publique en rendant les
données publiques accessibles à tous et en encourageant la participation ci-
toyenne. Elle favorise également l’innovation technologique et économique, la
résolution de problèmes sociaux ou environnementaux, ainsi que la collabora-
tion entre les différents acteurs des services public et privé. Dans cette logique,
le groupe Ecolo a estimé qu'il était fondamental de mener une stratégie concer-
tée. Il n’a d’ailleurs pas manqué d'illustrer de manière créative les potentialités

de l’open data.

Enfin, d’après le groupe Ecolo, le texte doit servir de base au travail à mener,
en Fédération Wallonie-Bruxelles, sur la définition des informations publiques,
qui doit être entendue au sens large, sur le suivi des politiques d’open data, alors
que la directive «PSI 2» ne prévoit pas de sanctions pour les États membres qui
ne respectent pas les règles, et, enfin, sur la volonté de bien fixer les règles du
jeu pour favoriser une utilisation des données publiques la plus large possible,
dès lors que la directive ne prévoit pas non plus de mesures pour favoriser

l’interopérabilité des données ouvertes.

Le ministre a répondu aux diverses questions des groupes en se voulant rassu-
rant. Pour résumer, il a notamment réaffirmé l'importance de
l'accompagnement des administrations de la Fédération Wallonie-Bruxelles
dans leur transformation numérique, la volonté de maintenir la cohérence entre
les entités, le maintien durant deux ans du portail commun actuel tel qu’il est
géré par l’Agence du numérique (AdN}), la mise en œuvre progressive d’une poli-
tique de gestion des données propre à la Fédération Wallonie-Bruxelles avec
l’aide de l'Entreprise publique des technologies nouvelles de l’information et de
la communication (ETNIC), l'évaluation du dispositif par le Conseil stratégique
du numérique et de l'informatique (Costranum) et par la Commission euro-
péenne ou encore la pertinence du choix de l’obligation de l’anonymisation en

Fédération Wallonie-Bruxelles.

En réplique, les groupes Les Engagés et PTB ont confirmé leurs regrets émis

initialement et y ont vu une occasion manquée de travailler ensemble.

Soumis au vote, les articles et l’ensemble des deux projets de décret ont été
adoptés par 9 voix et 2 abstentions. En conséquence, la commission recom-

mande leur adoption en séance plénière.
M. le président. — La parole est à M. Sahli.
M. Mourad Sahli (PS). - L'essentiel a été dit par M. Léonard.

M. le président. — La parole est à Mme Bernard.
CRI N°8 (2022-2023) (46)

Mme Alice Bernard (PTB). — M. Léonard, président de la commission du Bud-
get, a très bien résumé les débats. Effectivement, le PTB regrette la différence
de réglementation entre la Région wallonne et la Communauté française con-
cernant des données publiques qui traitent des mêmes sujets. Par exemple, en
matière de santé, la prévention pour les adultes relève des compétences de la
Région alors que celle des enfants relève des compétences de la Communauté
française. Dans ce cadre, ces données, importantes, seront donc traitées de façon

différente, ce qui est regrettable.

Pour mon groupe, les garanties permettant d’éviter une éventuelle mauvaise
utilisation de ces données ne sont pas suffisantes. Nous nous abstiendrons donc

de voter ces projets de décrets.
M. le président. — La parole est à Mme Laffut.

Mme Anne Laffut (MR). —- Nous nous sentons rassurés par les réponses fournies
aux questions posées en commission, notamment en ce qui concerne la concerta-
tion avec la Région wallonne. Mon groupe se réjouit de l’esprit et des objectifs

des textes portés ici par le gouvernement.
M. le président. — La parole est à M. Dispa.

M. Benoît Dispa (Les Engagés). —- Tout d’abord, je voudrais remercier les ser-
vices qui nous ont permis de bénéficier de ce rapport verbal, les discussions
ayant eu lieu en commission hier après-midi. Tant les services que cette assem-
blée ont fait aussi vite que possible pour tenter de compenser le retard accumulé

dans la transcription de la directive «PSI 2».

Il existe une sorte de contradiction à plaider, d’une part, pour le renforcement
des synergies — notamment avec les Régions, car le salut de notre Fédération
passe en effet par une mutualisation des moyens, par la mise en commun des
ressources, par l’élaboration de dispositifs aussi partagés que possibles — et,
d'autre part, pour la proposition qui nous est faite d’abroger purement et sim-
plement les décrets conjoints de la Région wallonne et de la Fédération Wallo-
nie-Bruxelles de juillet 2017. Nous ne pouvons que regretter ce choix
d'abandonner un cadre commun. Ce choix nous paraît préjudiciable à la lisibili-
té des dispositifs, notamment du point de vue des utilisateurs et des bénéfi-

claires.

Selon qu’on se trouvera dans une administration communale ou une association
paracommunale relevant de notre Fédération, on sera désormais soumis à des
normes différentes. Je ne pense pas qu’il s’agisse d’un pas dans la direction
d’une simplification administrative et cet état de fait est aussi préjudiciable en
termes d'économie de moyens. La logique défendue ici tend vers la différencia-
tion et la distanciation entre notre Fédération et la Région wallonne; cela nous

paraît tout à fait regrettable et est contraire à ce que le ministre-président
(HT) CRI N°8 (2022-2023)

Pierre-Yves Jeholet appelait de ses vœux. Pour toutes ces raisons, Monsieur le

Président, nous nous abstiendrons vis-à-vis de ce projet de décret.
M. le président. — La parole est à M. Segers.

M. Matteo Segers (Ecolo). —- M. Léonard a rappelé tout le bien que mon groupe

pense du texte.
M. le président. — La parole est à M. Daerden, ministre.

M. Frédéric Daerden, vice-président du gouvernement et ministre du Budget, de
la Fonction publique, de l'Épalité des chances et de la tutelle sur Wallonie-
Bruxelles Enseignement. — Le projet de décret dont nous avons débattu hier

vise à réformer le cadre légal de l’accès aux données ouvertes afin de transposer

la directive «PSI 2».

Le décret conjoint de la Région wallonne et de la Communauté française du 19
juillet 2017 relatif à la réutilisation des informations du secteur public et visant
à l’établissement d’une politique de données ouvertes («Open Data») a connu
certains problèmes, liés notamment à l’insécurité juridique et à l’existence de
plusieurs dispositions ambiguës, voire inapplicables, en Fédération Wallonie-
Bruxelles. L’abrogation reprise dans l’accord de coopération qui est l’objet du
premier projet de décret soumis à votre Parlement s’accompagne de
l'établissement d’un nouveau cadre décrétal fixé par un décret spécifique, qui

est l’objet du deuxième projet de décret soumis au Parlement.

Ce nouveau cadre permettra aux administrations publiques de fournir, dans des
conditions juridiquement encadrées et toujours dans le respect du RGPD, des
données aux collectivités et aux citoyens. En outre, pour accélérer ce mouve-
ment, la Fédération Wallonie-Bruxelles s’est fixé comme objectif d'instaurer
une gouvernance des données et d’accompagner les initiatives des différentes
administrations dans leur transformation numérique afin d'améliorer la gestion

des données stratégiques et leur exploitation.

Il s’agit de décrets techniques, mais importants. L’open data et la transparence
sont des sujets essentiels pour la Fédération par leur vocation à collecter et à
gérer de grandes quantités de données. Le choix qui a été fait ne mettra pas fin
à la collaboration avec la Région wallonne. D'ailleurs, le portail actuel d’open
data existant reste commun. Les services de chaque entité maintiennent des
contacts réguliers et de façon cohérente au niveau francophone, mais dans le

respect d’un cadre décrétal qui leur sera désormais propre.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale conjointe.

14 Projet de décret portant assentiment à l’accord de coopéra-
tion conclu le 24 mars 2022 entre la Région wallonne et la
Communauté française relatif à l’abrogation des décrets
CRI N°8 (2022-2023) (18)

conjoints du 12 juillet 2017 et du 19 juillet 2017 relatifs à la
réutilisation des informations du secteur public et visant à
l’établissement d’une politique de onnées ouvertes

(doc. 476 (2022-2023) n° 1)

14.1 Examen et vote de l’article unique

M. le président. —- Nous passons à l’examen de l’article unique. Je vous propose
P P q prop

de prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Personne ne demandant la parole, l’article unique est adopté.

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.

15 Projet de décret relatif aux données ouvertes et à la réutili-
sation des informations du secteur public (doc. 477

(2022-2023) n° 1)

15.1 Examen et vote des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen des articles. Je vous propose de

prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Personne ne demandant la parole, les articles sont adoptés.

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.

16 Accord de coopération du 5 juillet 2022 entre l’autorité fé-
dérale, les Régions et les Communautés relatif à la compo-
sition de la délégation belge à l’assemblée

interparlementaire Benelux (doc. 473 (2022-2023) n° 1)

16.1 Discussion

M. le président. — L’ordre du jour appelle la discussion de l’accord de coopéra-

tion.
La discussion est ouverte.
Personne ne demandant la parole, je déclare close la discussion close.

Il sera procédé ultérieurement au vote.
(49) CRI N°8 (2022-2023)

17 Projet d’ajustement du budget de fonctionnement du Par-
lement de la Communauté française pour l’année budgétaire

2022 (doc. 458 (2022-2023) n°° 1 et 2)

18 Projet de budget de fonctionnement du Parlement de la
Communauté française pour l’année budgétaire 2023

(doc. 459 (2022-2023) n°* 1 et 2)

18.1 Discussion conjointe

M. le président. — L'ordre du jour appelle la discussion conjointe du projet

d'ajustement du budget et du budget de fonctionnement.
La discussion conjointe est ouverte.

M. Sahli, rapporteur, se réfère à son rapport écrit.

La parole est à M. Léonard.

M. Laurent Léonard (PS). —- Au nom du groupe PS, j'aimerais apporter mon
soutien à l’ajustement budgétaire 2022, ainsi qu’au budget initial 2023 prévus
pour le fonctionnement de notre institution. Les informations utiles à la com-
préhension des exercices budgétaires nous ont d’ailleurs été transmises par le
président et ses services. À cette occasion, nous avons constaté que les moyens

prévus ont été gérés avec prudence et de manière responsable.

La transparence des débats existe. En atteste la discussion que nous avons ce
jour en séance et que nous avons eue il y a quinze jours en commission. Ce dos-
sier évoluera sereinement, dans un souhait partagé de garantir un juste accès à
des éléments d’information et d’analyse portant sur la gestion des deniers pu-

blics par notre Parlement.

Sur le fond, les moyens budgétaires proposés permettent aux parlementaires de
notre institution d'accomplir leurs missions au service des Wallons et des
Bruxellois et, partant, d’assumer leurs responsabilités. Les choix posés et les
montants qui y correspondent servent les objectifs de vitalité démocratique et
répondent à nos ambitions au vu du nombre important d'échanges, de travail en
termes de contrôle gouvernemental, de débats, d'ouvertures vers les citoyens, de

retranscription et de retransmission des publicités de nos travaux.

Ces moyens doivent aussi financer l'emploi tant des agents de notre Parlement
que des groupes parlementaires. J’en profite pour remercier bien évidemment
celles et ceux qui, toutes couleurs politiques confondues, œuvrent sans relâche à

nos côtés pour concrétiser nos plus chers idéaux.
M. le président. — La parole est à Mme Bernard.

Mme Alice Bernard (PTB). — Nous arrivons aujourd’hui au terme du processus
de l’examen du budget du Parlement de la Fédération Wallonie-Bruxelles, mais

ce processus s’est déroulé jusqu'ici à huis clos. Le PTB ne trouve pas cela nor-
CRI N°8 (2022-2023) (50)

mal. Un budget permet à ce Parlement de fonctionner, de rémunérer le person-
nel. Je souhaite d’ailleurs remercier le personnel pour son excellent travail. Ce
budget comprend notamment les salaires des députés, les dotations accordées
aux groupes politiques, les montants consacrés aux relations internationales.
C’est pourquoi le PTB estime que le public a le droit de savoir comment le Par-

lement dépense son argent et quels débats ont lieu à ce sujet.

Nous trouvons par exemple que, pour rester les pieds sur terre, il faudrait divi-
ser par deux les salaires des députés et les frais de fonctionnement des groupes
politiques. Cela mérite selon nous un débat public. Nous avons d’ailleurs déposé
une proposition de modification du règlement en ce sens, qui prévoit la publicité
des débats sur le budget et qui demande aussi que la Cour des comptes contrôle
le budget et les dépenses du Parlement. Nous avions demandé que cette proposi-
tion de modification de règlement soit discutée en commission du Budget. La
majorité a voulu l’aiguiller vers une autre commission et puis, finalement, en
Conférence des présidents, cette proposition a été renvoyée vers un groupe de
travail dont les réunions ne sont pas publiques. Ce groupe de travail traite de

l’ensemble des propositions de modifications de règlements.

Nous ignorons quand ce processus va démarrer et quand les travaux vont se
terminer. Le groupe PTB et moi-même sommes d’avis que ce n’est pas la meil-
leure façon de pratiquer la transparence. Puisque nous trouvons que les mon-
tants des rémunérations des députés et des dotations aux groupes politiques
sont trop élevés, puisque nous voulons la transparence plutôt que le huis clos,

nous voterons contre ce budget de fonctionnement du Parlement.
M. le président. — La parole est à Mme Laffut.

Mme Anne Laffut (MR). - Les crédits prévus à l’ajustement permettent
l'intégration d’une sixième indexation des salaires et des indemnités. Au nom de
mon groupe, je ne peux évidemment que me réjouir que le Parlement ait renon-

cé volontairement à 7,15 % d'indexation de sa dotation.

La non-consommation de crédit des transferts de litteras a été présentée de ma-
nière transparente et claire tant par le président que par le greffier en réunion
de la commission du Budget. La séance s’est certes tenue à huis clos, mais elle a
tout de même permis à l’ensemble du Bureau d’avoir tous les éclaircissements
nécessaires et de proposer à notre Assemblée d’en rester aux recettes initiale-
ment prévues à l’occasion de la présentation du budget 2022 et, par là, de pré-
senter un budget ajusté à l’équilibre. Cette opération permet en outre d’affecter
plus de 2 millions d’euros au profit du budget général des dépenses de la Fédéra-

tion Wallonie-Bruxelles.

Quant au budget 2023, je tiens à remercier le gouvernement pour la dota-
tion 2023 qui a fait l’objet d’une indexation par rapport au budget initial de

2022. Le Parlement sera ainsi en mesure de faire face aux besoins de
En

51) CRI N°8 (2022-2023)

l'institution et notamment au regard des indexations cumulées et de
l'augmentation générale des coûts. Le projet de budget proposé par le Bureau et
validé par notre commission prévoit un léger déficit grâce à la sous-utilisation

prévisionnelle des crédits.
M. le président. — La parole est à Mme Nikolic.

Mme Diana Nikolic (MR). — Je souscris pleinement aux propos tenus par
Mme Laffut sur ce qui nous est proposé aujourd’hui, à savoir un acte technique

qui n’a, sauf erreur de ma part, jamais mené à un débat dans cette Assemblée.

S'agissant de l’aspect plus politique de l’intervention de Mme Bernard, per-
sonne n’a exclu de discuter d’une révision de notre règlement. D’autres proposi-

tions ont également été émises, d’où la volonté de créer ce groupe de travail.

Le budget de fonctionnement de notre Parlement sert notamment à payer les
salaires du personnel. Nous commençons d’ailleurs souvent nos interventions en
remerciant les services pour le travail qu'ils fournissent pour réaliser les rap-
ports, les comptes rendus, etc. Nous ne devons certainement pas mettre cela à
mal. Je ne voudrais pas que certains utilisent cette discussion pour jeter
l’opprobre sur le mode de fonctionnement de notre Parlement — dans lequel au-
cune difficulté n’a été constatée — en important des problèmes relatés par les

médias.

Ce projet de budget a toujours été élaboré et présenté avec sérieux et rigueur!
Notre Parlement fonctionne avec sérieux et rigueur! Nous devons rester atten-
tifs, c’est pourquoi nous nous sommes montrés ouverts à discuter de modifica-
tions du règlement. Ne mettons pas la charrue avant les bœufs, ne confondons

pas vitesse et précipitation, mais continuons à travailler avec sérieux et rigueur.
M. le président. — La parole est à M. Dispa.

M. Benoît Dispa (Les Engagés). —- L'examen de tout projet de décret budgétaire
doit être l’occasion de rappeler le principe d’une gestion parcimonieuse des
moyens publics. Monsieur le Président, je salue le travail réalisé au sein de notre
Parlement par vous-même, par le Bureau qui vous entoure, par le greffier et par
les services du greffe. Il est important de signaler que vos actions et votre ges-

tion n’ont été contestées par personne.

Cela ne doit pas empêcher d’ouvrir des discussions sur la transparence, sur la
publicité des débats, sur la pertinence d’un éventuel contrôle externe. Je con-
firme que la Conférence des présidents a décidé que ces questions seraient abor-
dées selon une méthode que vous avez rappelée et à laquelle nous souscrivons.
Un groupe de travail est constitué; il fera rapport au Bureau, lequel fera ensuite
rapport à la Conférence des présidents. Les propositions suivront leur cours, en

commission puis en séance plénière. Nous nous réjouissons de ce processus par-
CRI N°8 (2022-2023) (52)

lementaire normal et transparent que vous avez vous-même instauré, Monsieur

le Président.
M. le président. — La parole est à M. Daele.

M. Matthieu Daele (Ecolo). — Le budget permet à notre Parlement de faire vivre
la démocratie pleinement et de s’inscrire dans son siècle, un siècle durable, avec
la volonté permanente d’améliorer l’efficacité énergétique, notre mode de con-
sommation et notre fonctionnement, ainsi que l'égalité. Cette année, notre As-
semblée a pris un engagement fort en tant que Parlement «He for She». Elle
s'inscrit aussi dans la budgétisation sensible au genre (genderbudgeting). Nous
nous plaçons dans une optique d’amélioration permanente. À cet égard, je re-

mercie les services qui aident notre institution à relever ces défis.

Ce budget est élaboré et déterminé en respectant pleinement les procédures en
vigueur et notre règlement. Nous souhaitons également nous améliorer en per-
manence dans ce cadre. Le budget de notre Parlement n’échappe pas à cette
règle. Nous avons déjà évoqué plusieurs pistes et le groupe Ecolo a déjà proposé
certaines évolutions. Il apparaît aujourd’hui plus qu’hier que les portes et les
esprits sont ouverts à ces évolutions. Le groupe Ecolo s’en réjouit. Bien enten-
du, nous sommes disponibles rapidement pour progresser vers des standards de
contrôle, de vérification et de transparence les plus élevés possibles et les stan-

dards de durabilité et d'égalité les plus élevés également.

M. le président. — Bien que ma fonction de président m'’oblige à la neutralité, je
dois tout de même préciser certains éléments concernant les discussions budgé-

taires en cours.

Tout d’abord, je dois vous contredire, Madame Bernard: il fut formellement dé-
cidé, lors de la dernière Conférence des présidents, d'inscrire à l’ordre du jour de
la réunion du groupe de travail du 19 janvier les questions qui viennent d’être
abordées aujourd’hui, y compris les modalités de contrôle, notamment par la
Cour des comptes, ainsi que d’autres questions attenantes à la transparence
budgétaire. Pour lever toute ambiguïté, je précise que cette réunion fait bien

partie d’un agenda établi.

Je rappelle aussi que, sur la base d’une proposition du Bureau du Parlement, le
président et le greffier ont présenté un rapport direct devant la commission du
Budget, ce qui est une innovation. L'exercice était intéressant, tant pour ses
protagonistes que pour la séance d’aujourd’hui, en ce qu’il a produit une discus-
sion approfondie comme rarement auparavant, ce qui prouve que les méca-

nismes sont perfectibles par nature.

Par ailleurs, toute discussion nécessite d’en connaître le point de départ. Sans
citer d’autres assemblées, les règles auxquelles notre institution se soumet sont
beaucoup plus coercitives qu'ailleurs. Par exemple, les marges de manœuvre de

nos greffes respectifs sont sans commune mesure: elle se situe à 17 000 euros
ES
CA
De
—

CRI N°8 (2022-2023)

pour notre greffe, là ceux des autres assemblées ont une marge située aux alen-
tours du million d’euros. En outre, tous nos marchés sont systématiquement
scrutés par notre Bureau. Notre organisme, Parlement et administration con-
fondus, dispose d’une direction financière qui n’existe pas nécessairement dans
d’autres assemblées. Nos mécanismes comprennent également des systèmes de
vérification selon lesquels des délégués vérificateurs aux comptes peuvent se
rendre régulièrement, à tout le moins deux fois par an, dans les organes du
greffe pour faire ces vérifications. En somme, notre point de départ pour ces

discussions est déjà bien avancé. En toute modestie, je n’en ai aucun mérite.

Ce sont nos prédécesseurs, dans nos organes décisionnels, qui ont permis cette

situation et qui nous donnent le confort de pouvoir répondre de cette manière.

Pour autant, peut-on se satisfaire de la situation? Comme dans le mythe de Si-
syphe, il faut continuellement remettre le travail sur le métier. Et nous avons
intérêt à travailler dans un esprit de transparence. Moi, je vois deux choses dans
la transparence. D'une part, il y a l’acte de transparence qui, en tant que tel, ne
doit jamais être quelque chose qui mette mal à l’aise. D'autre part, il y a
l'intention. Quelle est l’intention de la transparence? Si c’est davantage de dé-
mocratie, alors l'intention est louable. Si elle est autre, c’est-à-dire une fin qui
n’est pas nécessairement orientée vers ce but, alors l’intention et l’acte ne

coïncident pas.

Ce que je veux pour cette assemblée, c’est donner la garantie à chacun des
groupes, sans faire de procès d'intention, d’avoir, demain, des discussions encore
plus transparentes. À titre personnel, cela doit encore être débattu dans le
groupe de travail. Je ne vois aucun souci à une transparence accrue, notamment
dans une logique de travaux publics. En Fédération Wallonie-Bruxelles, le dé-
cret portant organisation du budget, de la comptabilité et du rapportage des
unités d'administration publique wallonnes (décret «WBFin») nous oblige à
passer devant la Cour des comptes. J’ai écrit une première fois à la Cour.
M’impatientant de l’absence de réponse dans son chef à mon courrier, je l’ai re-
lancée pour lui demander une réponse. Je veux avoir une réponse pour que, le
19 janvier, les chefs de groupe ne se retrouvent pas autour de la table, à se de-
mander: «Que faisons-nous maintenant que nous sommes réunis?» Je voudrais

que nous ayons déjà de la matière à traiter.

J’ajouterai que ce groupe de travail n’est pas informel, neutre. Il est composé
des chefs de groupe. Il va tout de suite référer au Bureau, qui lui-même devra en
référer à la Conférence des présidents et à la commission. Mon ambition est que
nous aboutissions à une modification réglementaire dans le début du mois de

février. L’agenda sera serré et nous avons intérêt à produire des résultats.

Cela étant dit, je formulerai encore une recommandation, Madame Bernard,
parce que j’ai entendu les arguments des uns et des autres sur des positions poli-

tiques.
CRI N°8 (2022-2023)

En

51)

Il est légitime de ne pas approuver un budget pour tel ou tel litera. Il est de bon
ton que l’opposition ne soit pas d’accord sur tout, sinon ce ne serait pas une dé-
mocratie. Je n’ai pas de difficulté à écouter des arguments, notamment sur le
traitement des parlementaires. Ce débat a déjà eu lieu lorsque la commission

s’est penchée sur cette question.

Dans la Belgique naissante, les plus conservateurs s’opposaient à
l'indemnisation des parlementaires pour garantir que seuls les riches viendraient
siéger au Parlement et que les pauvres en seraient écartés. Les rôles sont un peu
renversés aujourd’hui, mais cet argument de rémunérer le parlementaire était
déjà présent en 1830. Il est donc légitime de poursuivre la discussion au-

jourd’hui et de réfléchir aux conséquences.

Une difficulté relevée concerne l’accord à donner sur l’intégralité du budget et
l’absence d’analyse par poste. Il aurait été plus prudent dans le chef du PTB,
qui est demandeur de ce débat que pour le personnel et les frais de fonctionne-
ment de l'institution, d'approuver ces litera, de s’opposer sur les litera qui con-
cernent les traitements des parlementaires et de s’abstenir lors du vote sur

l'intégralité du budget.

Cette discussion n’est pas close aujourd’hui et j’invite chaque groupe à revenir
avec des propositions construites afin de poursuivre le débat dans un climat de

sérénité et d'efficacité.
La parole est à Mme Bernard.

Mme Alice Bernard (PTB). — J’ai bien entendu les dispositions qui ont déjà été
prises et que vous venez de rappeler, Monsieur le Président. La réunion du 19
janvier aura certes bien lieu, mais à huis clos, et elle en référera à un Bureau qui
se réunira lui aussi à huis clos. Vous avez expliqué que vous étiez venu, en com-
pagnie du greffier, exposer les comptes du Parlement devant la commission du
Budget. Le rapport de cette réunion — qui s’est tenue elle aussi à huis clos —
tient en cinq mots. Nous voulons donc changer les choses et faire en sorte que
toutes ces discussions, ainsi que celles qui porteront sur une éventuelle réforme,

n'aient plus lieu à huis clos.

Pour le reste, le budget forme un tout. J’ai dit dans mon intervention que notre
parti ne pouvait l’approuver en l’état, même s’il comprend des postes légitimes,

comme les salaires du personnel.

Nous reviendrons sur ces discussions qui devront avoir lieu au plus tôt et en pu-

blic.

M. le président. — Je viens de détailler précisément toute la discussion du huis
clos. En d’autres termes, Madame Bernard, tout ce qui, selon vous, a été résumé

en cinq lignes, je viens d’en donner le détail précis. Cela signifie que nous tra-
(55) CRI N°8 (2022-2023)

vaillons dans une transparence totale à l'égard de notre Assemblée: ce qui était

sous le couvert du huis clos vient d’être révélé par le président en séance.
La parole est à Mme Bernard.

Mme Alice Bernard (PTB). - Monsieur le Président, des questions ont été posées
et des réponses données durant la discussion en commission, mais vous n’en
faites pas état aujourd’hui. Ces discussions ne figurent pas non plus dans le rap-

port. Ce n’est pas normal.

M. le président. — Il ÿy a une partie qui n’y figure pas, notamment les questions

personnelles et le détail budgétaire, comme je l’ai dit tout à l’heure. Comme

nous sommes des personnes qui apprécions la bonne foi, cela fait partie des élé-
. , . . e . . , , .

ments qui seront abordés le 19 janvier. J’ai exprimé mon appréhension person-

nelle de la future transparence, ce qui n’est pas à négliger.
M. le président. — La parole est à M. Devin.

M. Laurent Devin (PS). —- Je vous remercie, Monsieur le Président, d’avoir été
aussi clair et aussi limpide quant aux discussions qui se sont effectivement te-

nues dans un état d’esprit très constructif.

M. le président. — Merci, Monsieur Devin, pour votre soutien. C’est toujours bon

à prendre!

Plus personne ne demandant la parole, je déclare la discussion conjointe close.

19 Projet d’ajustement du budget de fonctionnement du Par-
lement de la Communauté française pour l’année budgétaire

2022 (doc. 458 (2022-2023) n°° 1 et 2)

19.1 Examen des litteras

M. le président. —- Nous passons à l’examen des litteras. Je vous propose de
prendre comme base de discussion le texte du projet d’ajustement du budget de

fonctionnement tel qu’adopté par la commission.

Personne ne demandant la parole, le vote par assis et levé sur l’ensemble du pro-
jet d'ajustement du budget de fonctionnement du Parlement de la Communauté

française pour l’année 2022 aura lieu ultérieurement.

20 Projet de budget de fonctionnement du Parlement de la
Communauté française pour l’année budgétaire 2023

(doc. 459 (2022-2023) n°* 1 et 2)

20.1 Examen des litteras

M. le président. —- Nous passons à l’examen des litteras. Je vous propose de
prendre comme base de discussion le texte du projet de budget de fonctionne-

ment tel qu’adopté par la commission.
CRI N°8 (2022-2023) (56)

Personne ne demande la parole, le vote par assis et levé sur l’ensemble du projet
de budget de fonctionnement du Parlement de la Communauté française pour

l’année 2023 aura lieu ultérieurement.

Nous sommes arrivés au terme de nos travaux.
La séance est levée.

— La séance est levée a 16h55.

Prochaine réunion le mercredi 14 décembre 2022.
(57) CRI N°8 (2022-2023)

Annexe Î: Questions écrites (Article 81 du règlement)

Depuis la dernière séance, des questions écrites ont été adressées:
— au ministre Jeholet, par M. Vossaert;
— au ministre Daerden, par M. Vossaert;

—à La ministre Linard, par Mmes Pavet et Durenne ainsi que par

MM Schonbrodt et Bellot;

— à la ministre Glatigny, par Mmes Gahouchi, Cassart-Mailleux, Roberty ainsi

que par MM Fontaine, Sahli, Witsel, Vossaert, Demeuse, Clersy et Kôksal;

— à la ministre Désir, par Mme Gahouchi ainsi que par MM Daele, Courard, Di

Mattia, Léonard et Vossaert.
CRI N°8 (2022-2023) (58)

Annexe II: Cour constitutionnelle

Le greffier de la Cour constitutionnelle a notifié au Parlement:

— le recours en annulation de l’article 129 du décret de la Communauté française
du 31 mars 2022 relatif à l’adaptation des rythmes scolaires annuels dans
l’enseignement fondamental et secondaire ordinaire, spécialisé, secondaire artis-
tique à horaire réduit et de promotion sociale et aux mesures

d'accompagnement pour l’accueil temps libre, introduit par B.B;:
pag P P P

— le recours en annulation de la loi du 26 juin 2022 visant à octroyer une alloca-
tion pour l'acquisition de gasoil ou de propane en vrac destinés au chauffage
d'une habitation privée et en annulation partielle de la loi du 30 octobre 2022
portant des mesures de soutien temporaires suite à la crise de l'énergie, introduit

par G. van H;

— le recours en annulation des articles 42 à 48 de la loi du 30 octobre 2022 por-

tant des mesures de soutien temporaires suite à la crise de l’énergie, introduit

par H.E;

— le recours en annulation des articles 2, 3, 4 et 6 de la loi du 5 mai 2022 concer-
nant la modification de la loi du 19 avril 2002 relative à la rationalisation du

fonctionnement et de la gestion de la Loterie nationale, introduit par A.P;

— le recours en annulation et la demande de suspension de l’article 64, $ 2, de la
loi du 30 juillet 2022 visant à rendre la justice plus humaine, plus rapide et plus
ferme II, introduits par l’ASBL Ligue des droits humains et l’ASBL Syndicat

des avocats pour la démocratie;

— le recours en annulation et la demande de suspension des articles 40 et 41 de la
loi du 30 juillet 2022 visant à rendre la justice plus humaine, plus rapide et plus

ferme IT, introduits par la SA Derby;

— l’arrêt du 10 novembre 2022 par lequel la Cour dit pour droit que
l’article XX.58, alinéa 2, du Code de droit économique ne viole pas les ar-
ticles 10 et 11 de la Constitution;

— l’arrêt du 10 novembre 2022 par lequel la Cour rejette les recours en annula-
tion du décret de la Région flamande du 22 octobre 2021 modifiant le décret sur
l'Énergie du 8 mai 2009, en ce qui concerne l'interdiction de l'installation ou du
remplacement d'une chaudière à mazout, introduits par l’ASBL Fédération

belge des négociants en combustibles et carburants et autres et par Luc Lamine;

— l’arrêt du 10 novembre 2022 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 358,
$ 1‘, 3°, et $ 2, 2°, du Code des impôts sur les revenus 1992 viole les articles 10,

11 et 172 de la Constitution;

— l’arrêt du 17 novembre 2022 par lequel la Cour dit pour droit que les ar-
(59) CRI N°8 (2022-2023)

ticles 444 et 445 du Code des impôts sur les revenus 1992 ne violent pas les ar-
ticles 10, 11 et 172 de la Constitution, lus en combinaison avec l’article 4 du

Protocole n° 7 à la Convention européenne des droits de l’homme;

— l’arrêt du 17 novembre 2022 par lequel la Cour annule l’article 12, alinéa 2, de
l'ordonnance de la Région de Bruxelles-Capitale du 23 décembre 2016 relative à
la taxe régionale sur les établissements d'hébergement touristique, en ce qu’il ne
permet pas à l’administration fiscale et au tribunal de première instance de ré-
duire le montant de l’amende au regard de tous les éléments pertinents de la
cause, notamment les amendes déjà infligées à l’intermédiaire pour l’exercice

d'imposition considéré;

— l’arrêt du 24 novembre 2022 par lequel la Cour annule les mots «selon les in-
formations fournies par le Registre national des personnes physiques» contenus
dans l’article 3, 4°, de l’ordonnance de la Commission communautaire commune
du 25 avril 2019 réglant l’octroi des prestations familiales violent les articles 10
et 11 de la Constitution;

— l’arrêt du 24 novembre 2022 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 61,
1°, de la loi du 2 octobre 2017 réglementant la sécurité privée et particulière
viole les articles 10 et 11 de la Constitution en ce qu'il est applicable aux con-
damnations pour coups et blessures involontaires dans le cadre d’un accident de
la circulation, et par lequel la Cour dit pour droit que la même disposition viole
les articles 10 et 11 de la Constitution en ce qu’elle conduit automatiquement à
une interdiction professionnelle en cas de condamnations pour infractions à la
réglementation portant des mesures d’urgence pour limiter la propagation du

coronavirus COVID-19:

— l’arrêt du 24 novembre 2022 par lequel la Cour dit pour droit que les articles 2,
16°, et 9 du décret de la Région wallonne du 16 juillet 2015 instaurant un prélè-
vement kilométrique à charge des poids lourds pour l’utilisation des routes ne
violent pas les articles 10 et 11 de la Constitution, et par lequel la Cour dit pour
droit que l’article 22 du même décret ne viole pas les articles 10 et 11 de la Cons-
titution, combinés avec l’article 6, paragraphe 1, de la Convention européenne
des droits de l’homme et avec l’article 47 de la Charte des droits fondamentaux

de l’Union européenne;

— l’arrêt du 24 novembre 2022 par lequel la Cour rejette les recours en annula-
tion partielle du décret flamand du 9 juillet 2021 portant modification de divers
décrets relatifs au logement, introduits par la SC De Gelukkige Haard, par Kha-
dija Elhssika et autres, par la SC T’Heist Best et autres, par la SC Gewestelijke
Maatschappij voor de Kleine Landeigendom Het Volk et autres, par l’'ASBL Vere-
niging van Vlaamse Huisvestingsmaatschappijen et par la SCRL Gewestelijke
Maatschappij voor Volkshuisvesting et autres;

— l’arrêt du 1‘ décembre 2022 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 582,
CRI N°8 (2022-2023) (60)

1°, du Code judiciaire ne viole pas les articles 10 et 11 de la Constitution;

— l’arrêt du 1‘ décembre 2022 par lequel la Cour dit pour droit que les ar-
ticles IL.18 et II.21 du décret flamand de gouvernance du 7 décembre 2018 vio-
lent les articles 10 et 11 de la Constitution en ce qu'ils n’imposent pas aux
établissements de l’enseignement supérieur, lors de la notification d’une décision
sur la progression des études, d’indiquer les voies de recours interne et externe,
les délais de recours ainsi que la dénomination et les données de contact de
l'instance auprès de laquelle le recours doit être introduit et en ce qu’ils ne pré-

voient pas de sanction à appliquer en cas de non-respect de cette obligation;

— l’arrêt du 1‘ décembre 2022 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 435,
alinéa 2, du Code d'instruction criminelle viole les articles 10, 11 et 13 de la
Constitution, lus en combinaison avec l’article 6, paragraphe 1, de la Conven-
tion européenne des droits de l’homme, en ce qu'il oblige une juridiction devant
laquelle la Cour de cassation, après avoir cassé une décision judiciaire anté-
rieure, renvoie une affaire, à se conformer à l’arrêt de la Cour de cassation, en ce
qui concerne le point de droit tranché, lorsqu'elle estime que l’appréciation en
droit de la Cour de cassation est contraire au droit de l’Union européenne, tel
qu'il est interprété par la Cour de justice de l’Union européenne dans un arrêt

postérieur à l’arrêt de la Cour de cassation;

— l’arrêt du 1‘ décembre 2022 par lequel la Cour dit pour droit qu’en ce qu’il ne
prévoit pas que l’appel dirigé contre la décision déclarant l’opposition avenue
saisit le juge d’appel du fond de l’affaire lorsque ce dernier déclare, pour la pre-
mière fois en degré d’appel, l'opposition non avenue, l’article 187, $ 9, alinéa 2,
du Code d'instruction criminelle viole l’article 13 de la Constitution, lu en com-
binaison avec l’article 2 du Protocole n° 7 à la Convention européenne des droits
de l’homme et avec l’article 14, $ 5, du Pacte international relatif aux droits ci-

vils et politiques.
