CRI N°5 (2022-2023) CRI N°5 (2022-2023)

PARLEMENT
DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

Session 2022-2023

26 OCTOBRE 2022

COMPTE RENDU INTÉGRAL

SÉANCE DU MERCREDI 26 OCTOBRE 2022 (APRÈS-MIDI)
CRI N°5 (2022-2023) (2)

9

TABLE DES MATIÈRES

Congés et absences

Cour constitutionnelle

Questions écrites (Article 81 du règlement)

Constitution d’assemblées

Dépôt

Approbation de l’ordre du jour

Vérification des pouvoirs d’un nouveau membre

Installation d’un nouveau membre

Modifications de la composition des commissions

10 Questions d’actualité (Article 83 du règlement)

10.1

10.2

10.3

10.4

Question de Mme Sophie Pécriaux à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de la Santé,
de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée
«Augmentation de la consommation de “snus sans tabac” par les

JEUNESD see esse nenes ss nenonescsnenonesenenoeesneneneseeneneneseeesenesee 8

Question de M. Charles Gardier à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de la Santé,
de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée
«Potentielle augmentation du coût des travaux du Grand Théâtre

de Verviers»... rence ceececeneeeeeececceceneeeeeececeeeeeeeneeeeeee 9

Question de Mme Jacqueline Galant à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de la Santé,
de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée

«Dépenses culturelles montoises en pleine crise énergétique» ..…… 10

Question de Mme Amandine Pavet à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de la Santé,
de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée «Les
streameuses dénoncent les violences en ligne dont elles sont

VICTIMES) see ce senenneeeeeceeseernenesereee eee eeeneeeeeeeceeeeeeneeeeeeeeeeeesesee 11
(3) CRI N°5 (2022-2023)

10.5 Question de M. Mourad Sahli à Mme Valérie Glatigny, ministre de
l'Enseignement supérieur, de l’Enseignement de promotion sociale,
des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de
justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles,
intitulée «Cri d’alarme des juges de la jeunesse — 513 enfants en

attente d'intégrer un service résidentiel à Bruxelles» ..…................ 13

10.6 Question de Mme Anne-Catherine Goffinet à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «513 enfants et jeunes en danger

inscrits sur liste d’attente pour un service résidentiel général» ..….13

10.7 Question de M. Pierre-Yves Lux à Mme Valérie Glatigny, ministre
de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de promotion
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de

Bruxelles, intitulée «Appel à l’aide des juges de la jeunesse à

Bruxelles»... ses esssesescesesccsecscesescecsesoesessesse 13

10.8 Question de Mme Marie-Martine Schyns à Mme Caroline Désir,
ministre de l’Education, intitulée «Lettre ouverte des directions de

centres PMS»..... esse sessesscscesescocccsoesescesescessscesescesse 17

10.9 Question de M. Samuel Nemes à Mme Caroline Désir, ministre de

l'Education, intitulée «Lettre ouverte des centres PMS» ..........… 17

10.10 Question de Mme Diana Nikolic à Mme Caroline Désir, ministre de

l'Éducation, intitulée «Coup de gueule des centres PMS» 17
10.11 Question de M. Michele Di Mattia à Mme Caroline Désir, ministre
de l'Éducation, intitulée «Mal-être des centres PMS» ................. 17

11 Prises en considération 22

12 Proposition de résolution relative à la protection des droits des femmes et des
personnes LGBTQIA+, et plus largement des droits humains, en Iran et
condamnant la répression des manifestations (doc. 447 (2022-2023) n° 1)23

12.1 Discussion... ses cssesesscssescesecoesescosecessesee 23

13 Proposition de résolution visant à soutenir les secteurs relevant de la

Fédération Wallonie-Bruxelles face à la hausse des prix de l’énergie (doc. 433
(2022-2023) n° I et 2) 32

13.1 Discussion... sise essesesscssescesecoesescosecesseses 32
CRI N°5 (2022-2023) (1)

14 Proposition de résolution relative à la protection des droits des femmes et des
personnes LGBTQIA+, et plus largement des droits humains, en Iran et
condamnant la répression des manifestations (doc. 447 (2022-2023) n° 1)40

14.1 Vote nominatif sur l’ensemble secs 40

15 Proposition de résolution visant à soutenir les secteurs relevant de la

Fédération Wallonie-Bruxelles face à la hausse des prix de l’énergie (doc. 433

(2022-2023) nos 1 et 2) 41
15.1 Vote nominatif sur l’ensemble 41
Annexe I: Questions écrites (Article 81 du règlement) 42

Annexe II: Cour constitutionnelle 42
(5) CRI N°5 (2022-2023)

Présidence de M. Rudy Demotte, président.
— La séance est ouverte à 14h00.
— Le procès-verbal de la dernière séance est déposé sur le bureau.

M. le président. —- Mesdames, Messieurs, la séance est ouverte.

1 Congés et absences

M. le président. — Ont prié d’excuser leur absence à la présente séance: Mmes De
Re, Vandevoorde et Groppi ainsi que MM. Lenzini, Crucke, Lepine et Furlan,
pour raison de santé; M. Bellot, pour raisons personnelles; MM. Disabato, Collin,

Daele, Luperto et Wahl, en mission.

2 Cour constitutionnelle

M. le président. — Le greffier de la Cour constitutionnelle a notifié au Parlement
les arrêts récemment prononcés par la Cour ainsi que les recours en annulation
qui lui ont été adressés. La liste complète de ces notifications sera reproduite en

annexe au compte rendu de la présente séance.

3 Questions écrites (Article 81 du règlement)

M. le président. — La liste des membres ayant adressé des questions écrites au
gouvernement depuis la dernière séance sera reproduite en annexe au compte

rendu de la présente séance.

4 Constitution d’assemblées

M. le président. —- Nous avons été informés, par sa présidente, de la constitution
de la Chambre des représentants, en sa séance du 11 octobre 2022, et par la pré-

sidente du Sénat, de la constitution de cette assemblée, en sa séance du 11 oc-

tobre 2022.
> Dépôt
M. le président. —- Nous avons reçu le projet de décret modifiant le décret du
29 mars 2017 relatif aux études de sciences médicales et dentaires (doc. 449
(2022-2023) n° 1). Ce projet a été envoyé à la Commission de l’Enseignement su-
périeur, de l’Enseignement de promotion sociale, de la Recherche, des Hôpitaux

universitaires, des Sports, de la Jeunesse, de l’Aïde à la jeunesse, des Maisons de

justice et de la Promotion de Bruxelles.

Nous avons également reçu le rapport d’activités de l’Institut interréseaux de la
formation professionnelle continue (IFPC) pour l’année 2021(doc. 450
(2022-2023) n° 1), le projet de décret portant dispositions diverses aux fins de
permettre l’apprentissage de deux langues par immersion dès la première année

de l’enseignement secondaire ordinaire et spécialisé (doc. 452 (2022-2023) n° l) et
CRI 55 (2022-2023) (6)

le projet de décret modifiant le financement de l’enseignement en Communauté
française (doc. 453 (2022-2023) n° 1). Ces documents ont été envoyés à la com-

mission de l’Education.

6 Approbation de l’ordre du jour

M. le président. - Conformément à l’article 7 du règlement, la Conférence des pré-
sidents, en sa réunion du jeudi 20 octobre 2022, a procédé à l’élaboration de

l’ordre du jour de la séance plénière de ce mercredi 26 octobre 2022.

Entretemps, M. Kerckhofs, Mme Pavet, M. Vancauwenberge, Mme Bernard et
MM. Mugemangango, Dupont, Hermant et Liradelfo ont déposé la proposition
de résolution visant à préserver le réseau des agents de liaison académique et cul-
turelle (doc. 451 (2022-2023) n° 1). Je vous propose d’ajouter la prise en considé-

ration de cette proposition de résolution à l’ordre du jour de notre séance.

Personne ne demandant la parole, l’ordre du jour ainsi modifié est adopté. (4s-

sentiment)

7 Vérification des pouvoirs d’un nouveau membre

M. le président. — L'ordre du jour appelle la vérification des pouvoirs de M. de

Lamotte, en remplacement de Mme Greoli, démissionnaire.

Notre commission de vérification des pouvoirs vient de se réunir et a désigné

Mme Mathieux comme rapporteuse de ses travaux.

La parole est à Mme Mathieux, rapporteuse, pour la présentation du rapport de

la commission de vérification des pouvoirs.

Mme Françoise Mathieux, rapporteuse. - Mesdames et Messieurs, votre commis-
sion de vérification des pouvoirs, formée par tirage au sort conformément au rè-
glement, était composée de Mmes Ahallouch et Cremasco, de M. Mugemangango
et de moi-même. Elle a été présidée par Mme Cremasco et elle m’a désignée à

l'unanimité en qualité de rapporteuse.

La mission de la commission résulte de l’article 31 de la loi spéciale de réformes
institutionnelles du 8 août 1980, ainsi que de l’article 2 du règlement, en applica-

tion de la disposition précitée.

Notre Parlement étant une assemblée composée exclusivement d'élus indirects,
la vérification ne porte pas sur la régularité de l’élection directe, mais sur le res-
pect des conditions posées par la Constitution ou par la loi à propos de la compo-
sition de notre Assemblée. Cette mission consiste à vérifier si chacun des membres
du Parlement est inscrit sur les listes établies par le Parlement wallon et par le
Parlement de la Région de Bruxelles-Capitale, en désignant les membres de ces
assemblées appelés à composer le Parlement de la Communauté française. Il est

également du ressort de la commission de vérification des pouvoirs du Parlement
(7) CRI N°5 (2022-2023)

de la Communauté française de s’assurer que les parlementaires appelés à prêter
serment ne sont pas dans une situation d’incompatibilité propre à la Commu-

nauté française.

La commission a pris connaissance du procès-verbal d’élection du membre wal-
lon, transmis par le président du Parlement de Wallonie le 19 octobre 2022. Il
appartenait à notre commission de vérifier si M. de Lamotte répondait aux con-

ditions prescrites par la loi spéciale du 8 août 1980 et par notre règlement.

En conclusion, la commission, statuant à l’unanimité, vous propose de valider les
pouvoirs de M. de Lamotte et de l’installer en qualité de membre du Parlement

de la Communauté française.
Le présent rapport a été adopté à l’unanimité des membres présents.

M. le président. — Le Parlement est-il d'accord pour adopter les conclusions pré-

sentées par la commission? (Assentiment)

8 Installation d’un nouveau membre

M. le président. — J’invite donc M. de Lamotte à prononcer le serment prévu par

la loi spéciale du 8 août 1980: «Je jure d’observer la Constitution».
(M. Michel de Lamotte prête serment)

Je déclare M. de Lamotte installé dans ses fonctions de membre du Parlement de
la Communauté française. Je le félicite très chaleureusement. Je suis heureux de
le retrouver sur ces bancs et suis certain de la collaboration fructueuse que nous

entamons. (Applaudissements sur tous les bancs)
La parole est à M. de Lamotte.

M. Michel de Lamotte (Les Engagés) — Chers collègues, je vous remercie pour
votre accueil. J’aimerais féliciter Alda Greoli pour le travail qu’elle a fourni et

l’action qu’elle a menée pendant son mandat de cheffe de groupe.

Son départ pour d’autres horizons me permet de faire mon entrée dans cette as-
semblée où je suis fier de siéger en tant que représentant de la province de Liège.
Je travaillerai évidemment avec détermination pour le bien-être de la Fédération

Wallonie-Bruxelles. Soyez-en assurés! ( Applaudissements sur tous les bancs)

9 Modifications de la composition des commissions

M. le président. — J’ai été saisi de deux demandes de modification de la composi-

tion des commissions.

À la commission de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de promotion
sociale, de la Recherche, des Hôpitaux universitaires, des Sports, de la Jeunesse,

de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice et de la Promotion de Bruxelles,
CRI Ns5 (2022-2023) (8)

M. de Lamotte siègera en qualité de membre effectif, en remplacement de

Mme Greoli.

À la commission de Coopération, M. Dispa siègera en qualité de membre effectif,

en remplacement de Mme Greoli.

Personne ne demandant la parole, il en est ainsi décidé. { Assentiment)

10 Questions d’actualité (Article 83 du règlement)

10.1 Question de Mme Sophie Pécriaux à Mme Bénédicte Linard,
vice-présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de
la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes,
intitulée «Augmentation de la consommation de “snus sans
tabac” par les jeunes»

Mme Sophie Pécriaux (PS). — Savez-vous ce qu'est le snus, chers collègues? Il
s’agit d’un petit sachet d’une poudre que l’on place entre la gencive et la lèvre
supérieure. Il procure des effets similaires à la consommation de tabac, car il con-

tient de la nicotine.

Ce produit a évolué. Les premiers snus étaient composés de tabac, ce qui leur a
valu d’être proscrits dans l’Union européenne en 1992. Ils ne sont désormais com-
posés que de nicotine, ce qui permet à l’industrie du tabac de contourner cette
interdiction. Les jeunes utilisent ainsi le snus comme un substitut discret à la

consommation de tabac.

Le service de tabacologie d’un hôpital de Liège souhaite sensibiliser les jeunes
face au nombre grandissant de consommateurs. Les jeunes sont incités à la con-
sommation, notamment grâce aux campagnes de publicité sur TikTok, Insta-
gram, Facebook et autres réseaux sociaux. Récemment, une adolescente a fait un

malaise après en avoir consommé.

Madame la Ministre, que prévoyez-vous? Allez-vous mettre au point une straté-

gie ?

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de l’En-
fance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. —- Madame
la Députée, la santé des enfants est une priorité que nous partageons. Le service
de tabacologie de l'hôpital Citadelle nous alerte effectivement au sujet d’une pro-
blématique émergente. Nous devons prendre cette problématique au sérieux.
L'Office de la naissance et de l’enfance (ONE) y est attentif.

Les services de promotion de la santé à l’école (PSE) travaillent de manière glo-
bale à la sensibilisation des jeunes aux dangers du tabagisme. Deux canaux exis-
tent. Le premier est le travail de sensibilisation effectué lors des bilans de santé.
Le deuxième est la réponse apportée à un moment donné, par exemple face à une
classe lorsqu'une priorité a été dégagée. En ce sens, la collaboration avec les ac-

teurs scolaires est fondamentale.
(9) CRI N°5 (2022-2023)

À ce stade — peut-être est-ce rassurant —, aucun service PSE n’a interpelé l'ONE

au sujet du snus.

Du point de vue de la prévention des assuétudes, le Pacte pour un enseignement
d'excellence prévoit la possibilité d’inclure des programmes au sein même des
cours scolaires. C’est une piste intéressante qui pourrait être explorée. Je ne sais
pas si le snus fait déjà partie de ce programme, mais cela pourrait compléter l’ar-

senal existant.

Mme Sophie Pécriaux (PS). — Nous devons prendre cette thématique à bras-le-
corps, Madame la Ministre. Un tabacologue disait encore ce matin que le snus
était un marchepied vers la dépendance au tabac. Contrairement aux vaporettes,
il est impossible de doser la nicotine contenue dans le snus. Lorsque les jeunes
prennent du snus, ils reçoivent un apport de nicotine tellement élevé qu'ils ris-

uent de fumer lorsqu'ils n’en ont plus.
q q P

10.2 Question de M. Charles Gardier à Mme Bénédicte Linard,
vice-présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de
la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes,
intitulée «Potentielle augmentation du coût des travaux du
Grand Théâtre de Verviers»

M. Charles Gardier (MR). - La presse s’est fait l’écho d’une augmentation poten-
tielle du coût des travaux liés à la rénovation du Grand Théâtre de Verviers ainsi
qu’à la construction d’une annexe. Ce théâtre est important pour la ville qui se
relève avec difficulté des inondations. Bien entendu, cet espace est également im-

portant pour la culture.

L'augmentation serait substantielle puisque les coûts de travaux estimés à
33 millions d’euros grimperaient à quelque 45 millions d’euros. Ce surcoût de
12 millions d’euros serait lié à la hausse des prix de l’énergie et des matériaux, à

la suite de la guerre en Ukraine.

Madame la Ministre, avez-vous connaissance d’une potentielle augmentation du
coût des travaux? La Fédération Wallonie-Bruxelles pourrait-elle intervenir ou
la ville de Verviers devra-t-elle assumer seule cette hausse de coût? Je connais les
difficultés budgétaires de la Fédération. Quel est le calendrier des travaux,
compte tenu de l’éventuel surcoût? Je le répète: la culture et la ville de Verviers

en particulier ont grand besoin de ce lieu.

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de l’En-
fance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. — Le projet
du Grand Théâtre de Verviers me tient particulièrement à cœur. Je me suis d’ail-
leurs rendue sur place il y a quelques mois pour rencontrer les acteurs qui le por-
tent. Ce projet culturel ambitieux important repose sur un patrimoine local et

permettra à tous les habitants de la région de rencontrer la culture.
CRI N°5 (2022-2023) (10)

Cependant, les coûts de la construction connaissent une inflation inédite, dont
l’évolution est parfois difficile à anticiper. Ce n’est pas pour rien que le gouver-
nement s’est saisi de la question. En tant que bon gestionnaire, nous devons nous
interroger sur les chantiers en cours et à venir de la Fédération Wallonie-
Bruxelles. Parmi les chantiers en cours figure notamment l’Atelier Jean Vilar,
qui est actuellement à ciel ouvert! Il faut donc trouver des solutions rapides pour

éviter de mettre des opérateurs en danger.

Le Grand Théâtre de Verviers, quant à lui, fait partie des chantiers prévus. Nous
devons absolument réfléchir à chacun de ces dossiers, qui sont tous importants,
et identifier la façon de les mener à bon port malgré la tempête, éventuellement
en les réévaluant ou en modifiant leur phasage. À cet effet, j’ai demandé à la
Direction générale des infrastructures (DGI) de m’informer des augmentations de
coûts attendues dans les dossiers pour lesquels la Fédération Wallonie-Bruxelles

a déjà donné son feu vert.

M. Charles Gardier (MR). - Madame la Ministre, j’applaudis votre réponse. Ce
projet ambitieux a une portée régionale. Vous nous avez informés de votre sou-
tien aux importants travaux effectués à l’Atelier Jean Vilar. Nous espérons un
même effort pour le Grand Théâtre de Verviers. Cette attention particulière por-
tée au projet de rénovation sera bénéfique pour tout l’arrondissement de Verviers
et pour la ville, déjà sinistrée. Votre réponse rassurera, en tout cas partiellement

— ce qui n’est déjà pas mal —, les opérateurs de terrain.

10.3 Question de Mme Jacqueline Galant à Mme Bénédicte Li-
nard, vice-présidente du gouvernement et ministre de l’En-
fance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des
femmes, intitulée «Dépenses culturelles montoises en pleine
crise énergétique»

Mme Jacqueline Galant (MR). - Dans le contexte de crise énergétique, l’ensemble
des communes réfléchissent à deux fois avant de se lancer dans des projets cultu-
rels d'envergure. La culture permet certes d'échapper à la morosité ambiante et

engendre des retombées économiques et touristiques, mais à quel prix?

Deux projets développés par la ville de Mons m'interpellent: l’un consiste en l’ins-
tallation d’une œuvre sur la place Léopold, à côté de la future gare, pour un mon-
tant de 450 000 euros; l’autre vise l’organisation d’un festival des lumières, en
pleine crise énergétique, à concurrence de 6 millions d’euros financés par le Fonds

européen de développement économique et régional (FEDER).

Avez-vous connaissance de ces projets d’envergure, Madame la Ministre? Ne se-
rait-il pas opportun de rediriger ces moyens vers les institutions culturelles qui en
ont tant besoin pour survivre? Quelle position la Fédération Wallonie -Bruxelles

défend-elle par rapport à ce genre de projets?

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de l’En-

fance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. —- Madame
(11) CRI N°5 (2022-2023)

la Députée, vous connaissez mon engagement pour la transition énergétique du
secteur culturel. Nous souhaitons que les opérateurs culturels puissent non seule-
ment passer l’hiver, mais aussi qu’ils deviennent plus résilients face aux crises.
C’est notamment pour cette raison que, dans le cadre du Plan de relance euro-
péen, nous avons débloqué un montant de près de 32 millions d’euros pour soute-

nir 64 opérateurs culturels.

Vous connaissez aussi mon engagement pour l’accessibilité de la culture. La cul-
ture sous toutes ses formes doit prendre sa place dans nos rues, dans nos villes,
dans nos communes, et elle doit être accessible à chaque citoyen, quel que soit

son âge.

En ce qui concerne les décisions de la ville de Mons, il ne m’appartient pas de me
prononcer sur des projets qui ne relèvent pas du tout des compétences de la Fé-
dération Wallonie-Bruxelles. Les autorités communales font des choix. Ce projet
s’inscrit dans le cadre du FEDER et dépend uniquement des autorités commu-
nales. Il leur appartient de déterminer si ce projet doit ou non évoluer en regard

de la situation.

Mme Jacqueline Galant (MR). - Madame la Ministre, je suis bien consciente que
ce type de projet ne relève pas de votre autorité, mais vous êtes tout de même

ministre de la Culture et, à Mons, la majorité est constituée du PS et d’Ecolo.

À l’heure où il faut utiliser correctement les deniers publics, il me paraît indécent,
en pleine crise énergétique, de consacrer 6 millions d’euros à un festival des lu-
mières. [Il serait plus judicieux de rediriger ces moyens vers les institutions cultu-
relles. Pour citer un exemple, hier, lors de la réunion du conseil d’administration
du Musée des arts contemporains (MAC’s), j’ai appris que la facture énergétique
allait être multipliée par cinq et que les responsables envisagent le recours au
chômage énergétique, car il ne sera plus possible d’assurer la tenue et l’ouverture
du musée. Développer de tels projets en pleine crise énergétique me semble dès

lors indécent!

10.4 Question de Mme Amandine Pavet à Mme Bénédicte Linard,
vice-présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de
la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes,
intitulée «Les streameuses dénoncent les violences en ligne
dont elles sont victimes»

Mme Amandine Pavet (PTB). - Maghla est une streameuse française très connue,
suivie par des centaines de milliers de personnes. Elle a dénoncé le harcèlement
subi par les femmes sur des plateformes comme YouTube ou Twitch. Cette se-
maine, avec d’autres, elle a fait part de son ras-le-bol et elle a témoigné des vio-
lences quotidiennes qu’elle a subies et des conséquences psychologiques qui en

découlent.

Les témoignages de ces femmes sont très durs. Elles font état de menaces de viol

et de mort. Elles évoquent aussi les «dick pics», photos accompagnées de messages
CRI N°5 (2022-2023) (12)

extrêmement violents. Ce phénomène est très inquiétant et les situations vécues
par ces femmes sont horribles. Elles sont quotidiennement menacées dans le cadre
de leur activité professionnelle. Si elles effectuent leur travail dans l’espace nu-
mérique, elles en subissent les conséquences dans la «vie réelle». Certaines font
des dépressions, d’autres renoncent à leur activité pendant plusieurs mois pour se

relever de ces violences quotidiennes.

On pourrait croire que les jeunes femmes connues sur les réseaux sociaux vivent
une forme d’émancipation. Mais dans les faits, elles passent leur temps à chasser
des images d’elles apparaissant dans des montages pornographiques sur des fo-
rums, ainsi que des commentaires violents. Ce problème n’est pas l’apanage de la
France puisque nous devons également y faire face en Belgique. Manonolita, une
streameuse belge, a ainsi subi ce genre de violences il y a un an et, malheureuse-

ment, rien n’a changé à ce jour.

Pourtant, en sa séance plénière du 1‘ décembre 2021, notre Parlement a voté une
proposition de résolution relative aux violences faites aux femmes dans les envi-
ronnements numériques. Ce texte était porteur de nombreuses promesses. Ma-
dame la Ministre, quelles actions avez-vous entreprises depuis pour lutter contre

ces violences ?

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de l’En-
fance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. — Qu’elles
soient physiques ou psychologiques, les violences sont inacceptables et personne
ne devrait avoir à les subir au travail, à domicile ou en ligne. Qu’elles soient le
fait d'internautes ou qu’elles aient lieu dans la vie réelle, ces faits de violence ont
des conséquences dramatiques pour les victimes, sur les plans tant physique que

mental.

«

À mon niveau, j'entends lutter contre ce fléau des violences et du sexisme. Pre-
mièrement, je soutiens le collectif WitchGamez qui lutte contre le sexisme dans
le secteur des jeux vidéo, par le biais d’une plateforme de ressources et de soutien.
Deuxièmement, j’ai dégagé des moyens importants pour soutenir douze projets
touchant à la lutte contre les violences faites aux femmes. Troisièmement, je me
suis attelée à la question de la formation contre les violences et le sexisme dans
les médias. On sait combien les femmes journalistes sont aussi victimes de cyber-

harcèlement.

Qu'ils soient spécifiques aux médias ou qu’ils relèvent plus globalement de la lutte
contre les violences, ces outils sont fondamentaux dans le cadre de la lutte que
nous menons. Cette action s'inscrit dans la ligne de la Déclaration de politique
communautaire (DPC) et répond aussi à la résolution prise par ce Parlement qui

demandait au gouvernement d’agir au travers de ces différents canaux.

Mme Amandine Pavet (PTB). - Madame la Ministre, votre réponse m'étonne. En

effet, les streameuses et youtubeuses doivent subir au quotidien des messages de
(13) CRI N°5 (2022-2023)

harcèlement, voire des menaces de viol ou de mort et vous ne proposez que des
mesures généralistes pour faire face à cette situation. Ce Parlement a pourtant
voté une proposition de résolution comportant 13 points très précis pour lutter
contre ces violences spécifiques. Le texte prévoit par exemple la réalisation d’une
étude pour déterminer l’ampleur de ce phénomène. Vous n’avez pas parlé de ces
mesures et rien n’a donc été entrepris à ce sujet. Vous avez également évoqué des
campagnes de prévention spécifiques, mais vous n’êtes pas entrée dans les détails.

J'imagine donc que, là encore, rien n’a été entrepris.

Les jeunes savent ce que signifient ces violences exercées au quotidien sur inter-
e L,] Cl LA . ®
net. En revanche, je n’ai pas l’impression que beaucoup d’entre eux savent ce

qu'est l’éducation à la vie relationnelle, affective et sexuelle (EVRAS).

10.5 Question de M. Mourad Sahli à Mme Valérie Glatigny, mi-

nistre de l'Enseignement supérieur, de l’Enseignement de

romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la

Jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et

de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Cri d’alarme des

juges de la jeunesse — 513 enfants en attente d’intégrer un ser-
vice résidentiel à Bruxelles»

10.6 Question de Mme Anne-Catherine Goffinet à Mme Valérie
latigny, ministre de l'Enseignement supérieur, de l’Ensei-
nement de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires,
e l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse,

des Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «513 en-
fants et jeunes en danger inscrits sur liste d’attente pour un
service résidentiel général»

10.7 Question de M. Pierre-Yves Lux à Mme Valérie Glatigny, mi-

nistre de l'Enseignement supérieur, de l’Enseignement de

romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la

Jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et

de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Appel à l’aide des
juges de la jeunesse à Bruxelles»

M. le président. — Je vous propose de joindre ces trois questions d'actualité. (As-

sentiment)

M. Mourad Sahli (PS). - Madame la Ministre, 513 enfants en danger! C’est le cri
d'alarme lancé par les juges de la jeunesse et les substituts du procureur du Roi.
Ces enfants sont en danger parce qu’ils attendent d’intégrer un service résidentiel
général. Pourtant, faute de moyens et de places tant dans les services d’héberge-
ment que dans les services d'accompagnement en accueil familial, ils se retrou-
vent inscrits sur des listes d’attente. Les acteurs de terrain tentent de trouver des

solutions temporaires en attendant que des places se libèrent.

Outre le sentiment d'insécurité et d'abandon ressenti par ces jeunes, le ballottage
d’un service à l’autre induit un sentiment d’instabilité permanent à court et à
moyen termes. Cette instabilité a des conséquences désastreuses sur les plans phy-

sique et psychique.
CRI N°5 (2022-2023) (14)

La Fédération Wallonie-Bruxelles consacre d'importants moyens au secteur de
l’aide à la jeunesse. Le chantier est énorme. Comment comptez-vous optimaliser
ces moyens”? Quelles solutions envisagez-vous d’apporter à la demande croissante
en places d’accueil? Quelles mesures d’urgence comptez-vous prendre pour placer
ces 913 enfants? Enfin, comment respecterez-vous les dispositions de la Conven-
tion internationale des droits de l’enfant (CIDE), qui impose de tout mettre en

œuvre pour protéger les enfants de la meilleure manière possible?

Mme Anne-Catherine Goffinet (Les Engagés). - Récemment, dans une carte
blanche, les juges et magistrats francophones bruxellois ont à nouveau dénoncé
un manque de places pour les jeunes en danger. Actuellement, 513 enfants sont
en situation de détresse physique et psychologique, ce qui a une incidence néfaste

sur leur vie, voire la met en danger.

Madame la Ministre, en réponse, vous avez souligné que tant les entités fédérées
que le niveau fédéral devaient prendre leurs responsabilités, notamment pour les
enfants qui sont à la croisée des secteurs et qui ne correspondent à aucune caté-
gorie prédéfinie. Justement, les 513 enfants évoqués ne relèvent ni d’une situation

de handicap ni d’une situation relative à la santé mentale.

Avez-vous rencontré les magistrats et juges de la jeunesse? Quelles sont vos prio-
rités compte tenu de la situation actuelle? Comment souhaitez-vous pallier dans
l'immédiat le manque de places? Comment avez-vous réparti l’enveloppe de
12 millions d’euros dégagée depuis le début de la législature? Ces jeunes ne peu-
vent plus être acceptés par les institutions hospitalières. Cependant, dans une si-
tuation d'urgence, il est impossible de les placer ailleurs. Quelles seraient alors

vos solutions pour remédier à ces problèmes?

M. Pierre-Yves Lux (Ecolo). - «Après avoir tenté, en vain, depuis de nombreux
mois d’alerter le cabinet de la ministre de l’Aïde à la jeunesse et son administra-
tion sur l’urgence des besoins des jeunes confiés au tribunal, les juges de la jeu-
nesse francophones de Bruxelles et les magistrats de la section jeunesse du
parquet de Bruxelles tiennent à vous informer avec force, officiellement et d’une
seule voix, qu’ils ne sont tout simplement plus à même d’assurer leur mission de
protection des enfants en danger qui leur sont confiés.» Voici un extrait de l’appel
à l’aide lancé par les acteurs judiciaires de la jeunesse à Bruxelles, qui n’arrivent
plus à assurer leurs missions et à protéger les enfants dont ils ont la charge. En
conséquence, 513 jeunes se trouvent aujourd’hui dans une situation de danger

réel.

Madame la Ministre, cette situation relève bien de vos compétences. Or, les ac-
teurs de terrain affirment qu'ils vous ont alertée depuis de nombreux mois avant
de diffuser ce courrier public. La situation est particulièrement préoccupante. Ces
jeunes vivent une période de crise et vous ne pouvez pas rester les bras croisés.
Avez-vous bien reçu ce courrier et confirmez-vous les chiffres qu’il contient? Si

oui, quelle a été votre réaction? Confirmez-vous avoir été alertée depuis plusieurs
(15) CRI N°5 (2022-2023)

mois par les magistrats francophones bruxellois? Comment expliquez-vous qu’ils
en arrivent à rédiger un courrier public? Quelles pistes concrètes envisagez-vous

pour sortir de la crise et trouver une solution pour ces jeunes?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
J'ai évidemment bien pris connaissance du courrier des juges de l’aide à la jeu-
nesse. Ce courrier m’a aussi interpelée. Même si j'ai un dialogue régulier avec les
juges, j'ai organisé une nouvelle rencontre qui se tiendra demain dans mon cabi-
net. J'espère qu'il sera possible d’objectiver la situation, puisque 513 jeunes se-
raient en attente d’un hébergement. Or, en consultant le système d’encodage
bruxellois, je compte 117 jeunes en attente d’un hébergement et 192 jeunes en
demande d’un accompagnement. Il faudra donc croiser les données et vérifier le
mode d’encodage. En outre, il faudra aussi probablement identifier collective-
ment les priorités puisque, depuis septembre 2019, les demandes de prise en

charge à Bruxelles ont augmenté de 44 %, ce qui est considérable.

Nous ne partons pas de rien. En effet, nous avons attribué des renforts au secteur
de l’aide à la jeunesse: 12 millions d’euros d’aide structurelle depuis le début de
la législature. Cela représente plus de 80 prises en charge supplémentaires. Les
aides font l’objet d’une ventilation entre les acteurs. Nous avons renforcé les ser-
vices qui hébergent les enfants de moins de 6 ans et nous avons mis le focus sur la
prévention. Nous avons renforcé les services d’aide en milieu ouvert (AMO) qui
font du suivi de jeunes dans le milieu de vie, l’aide aux mineurs étrangers non
accompagnés (MENA) avec le Plan «MEN A», pour lequel nous sommes à la hau-
teur de nos engagements par rapport à la convention que nous avons signée avec
l'Agence fédérale pour l’accueil des demandeurs d’asile (Fedasil). Nous avons
aussi renforcé les missions intensives en famille (MIF), de même que les services
d'accompagnement au parrainage (SAPA) avec la création de deux services, et
l'association Esperanto qui suit les victimes de violences liées à l’honneur et qui

compte cinq prises en charge de plus.

Ceci dit, nous n’y arriverons pas seuls. Malgré l’extraordinaire dévouement des
services d’aide à la jeunesse (SAJ) et des services de la protection de la jeunesse
(SPJ), l’aide à la jeunesse est supplétive. Il ne faut dès lors pas lui donner un rôle
de voiture-balai qui paie les conséquences de tout ce qui n’a pas marché en amont.
Nous avons un projet très important de suivi des jeunes à la croisée de plusieurs
secteurs. Certains jeunes connaissent en effet à la fois un problème de santé men-
tale et des difficultés relationnelles ou, en tout cas, sont en infraction avec la loi.
Il faut donc travailler, de façon concertée, avec les ministres régionaux. C’est

pourquoi nous avons un projet de convention avec eux.

Enfin, il y a aussi très souvent un problème de pauvreté. Quand les juges se trou-

vent face à un jeune dont le frigo est vide et qui n’a plus de chauffage à la maison,
CRI N°5 (2022-2023) (16)

ils souhaitent évidemment le retirer de sa famille. C’est un appel que je lance pour
que l’aide de première ligne — les CPAS, l'Office de la naissance et de l’enfance
(ONE), etc. — puisse travailler et que nous formions une union sacrée pour aider
nos jeunes en danger et en difficulté. En effet, l’aide à la jeunesse n’y arrivera pas

seule. C’est d’ailleurs le sens de l’intervention des juges de l’aide à la jeunesse.

M. Mourad Sahli (PS). - Un travail en concertation est effectivement indispen-
sable. La Fédération Wallonie-Bruxelles ne peut pas régler seule tous les pro-
blèmes. Tout comme vous, Madame la Ministre, je salue le travail essentiel des
SAJ. Toutefois, il convient d’entendre le cri d'alarme des juges francophones de
la jeunesse. Vous parlez de 117 jeunes en demande d’hébergement, ils avancent
un chiffre de 513 jeunes. Même un seul jeune dans cette situation, c’est un de trop.
C’est pourquoi il est crucial, au-delà de l’excellent travail réalisé par les SAJ, de
protéger tous nos enfants, de respecter et de soutenir le travail fait par les juges

ou par les acteurs de terrain.

Mme Anne-Catherine Goffinet (Les Engagés).-— Madame la Ministre, je ne partage

pas tout à fait votre avis lorsque vous dites que l’aide à la jeunesse est supplétive.

Il faudra vous mettre d’accord sur les chiffres: les cas relevés ici concernent es-
sentiellement ce secteur et votre compétence est pleine et entière. Il faut vraiment
protéger tous ces mineurs en danger. Vous avez de nouveau évoqué le cas des
jeunes à la croisée des secteurs et les autres entités du pays. Ce que je vous de-
mande, moi, c’est d’avoir des priorités, de trouver des solutions pour ces jeunes

et de collaborer avec les différentes entités du pays.

M. Pierre-Yves Lux (Ecolo). — Je suis heureux qu’une rencontre ait lieu demain

et qu’un dialogue, manifestement rompu, ait été rétabli.

Contrairement à l’accueil et à l’accompagnement des MENA, dont nous avons
discuté hier, nous sommes ici en plein cœur de vos compétences. Madame la Mi-
nistre, vous avez la responsabilité d’offrir une sortie de crise: vous devez faire en
sorte que ces enfants qui attendent soient mis en sécurité — tant psychique que
physique —, et que les listes cessent de s’allonger. La survie d’une partie de ces

enfants et de ces jeunes dépend de la solution que nous leur offrirons.

La situation est inacceptable. J'attends de vous une réaction urgente pour une
situation urgente. Je reviendrai vers vous pour un échange plus exhaustif sur

cette thématique.

Enfin, je suis d’accord avec vous, nous devons créer une union sacrée. Je compte
sur vous pour sensibiliser un large public, y compris les membres de votre parti,
à cette union sacrée et à la lutte contre toutes les formes de pauvreté. Les der-

nières sorties médiatiques à ce sujet ne sont pas rassurantes.
(17) CRI N°5 (2022-2023)

10.8 Question de Mme Marie-Martine Schyns à Mme Caroline Dé-
sir, ministre de l’Education, intitulée «Lettre ouverte des di-
rections de centres PMS»

10.9 Question de, M. Samuel Nemes à Mme Caroline Désir, mi-
nistre de l’Education, intitulée «Lettre ouverte des centres

PMS»

10.10 Question de Mme Diana Nikolic à Mme Caroline Désir, mi-
nistre de l’Education, intitulée «Coup de gueule des centres

PMS»
10.11 Question de M, Michele Di Mattia à Mme Caroline Désir,

ministre de l’Education, intitulée «Mal-être des centres

PMS»

M. le président. — Je vous propose de joindre ces quatre questions d’actualité.

(Assentiment)

Mme Marie-Martine Schyns (Les Engagés). - Madame la Ministre, le collectif
Faut l’dire, qui regroupe les directeurs des centres PMS de la Fédération Wallo-
nie-Bruxelles, vous a adressé une lettre ouverte dans laquelle ses membres disent
tout leur désarroi. Ils sont en plein désarroi, car ils ne parviennent pas à accom-
pagner tous les jeunes qui en ont besoin. En outre, ils ne comprennent pas la
décision de votre gouvernement de ne pas prolonger le financement qui leur avait

été alloué durant la crise sanitaire.

Je vous ai déjà interpelée à ce sujet voici quinze jours. En guise de réponse, le
gouvernement a clairement fait savoir que le prolongement de ce financement ne
faisait pas partie de ses priorités ou que, en tout cas, il n’avait pas pu être obtenu

lors du conclave budgétaire. Je vous ai donc invitée à revoir vos priorités.

Les indicateurs de la santé mentale des jeunes ne sont pas très nombreux et sont
difficilement identifiables, mais tous ceux dont nous disposons sont actuellement
dans le rouge. Or, les services d’aide à la jeunesse (SAJ) mettent plusieurs mois à
prendre un jeune en charge. Dès lors, les parents et les jeunes en difficulté se tour-

nent vers un service de première ligne, qui est en contact direct avec l’école: le

centre PMS.

Avez-vous reçu la lettre ouverte du collectif Faut l’dire? Quelle est votre réac-
tion? Avez-vous soumis de nouvelles propositions au gouvernement? Quand un
réel recensement du nombre de cas traités par les centres PMS depuis le début de
la crise sanitaire sera-t-il effectué? Enfin, comment comptez-vous répondre à la
demande des jeunes et des familles qui attendent une solution? Il suffirait de
maintenir le financement alloué aux centres PMS pour que suffisamment de per-

sonnes soient à l’écoute des jeunes.

M. Samuel Nemes (PTB). - Madame la Ministre, quel est, selon vous, le rôle d’un

centre PMS? Vous avez décidé de supprimer un emploi sur six dans les
CRI N°5 (2022-2023) (18)

centres PMS, c’est-à-dire 15 % du personnel. Les centres PMS semblent donc

n'être qu’une simple ligne dans votre ajustement budgétaire.

Laissez-moi vous citer les mots utilisés par les représentants des centres PMS pour
qualifier cette décision dans la presse: «honteux», «dramatique», «inacceptable
pour les élèves et les équipes», «irrespectueux», «décourageant», «frustrant». Ils
ont raison d'employer ces termes. Les centres PMS sont les seuls endroits facile-
ment accessibles, gratuits et directement présents dans les écoles pour prendre
soin des jeunes. Les besoins sont immenses: la pauvreté et la précarité explosent,
les violences intrafamiliales augmentent et les problèmes liés à la santé mentale
se multiplient. Un Belge sur trois a des problèmes liés au stress, à l’angoisse ou à

la dépression. Les jeunes y sont particulièrement fragiles. [ls sortent de deux ans

d’années de Covid-19.

Alors que les besoins augmentent, vous diminuez les moyens! Je ne comprends
as votre choix, d’autant plus que vous sortez d’une longue période de rencontres
P plus q P

avec les directeurs des centres PMS, qui vous ont expliqué leur situation.

Avez-vous pris connaissance de la lettre ouverte que les centres vous ont adres-
q
sée? Quelle réponse apportez-vous à toutes ces personnes qui sont en colère de ne
P q
pas pouvoir mener leur mission jusqu’au bout? Quelle réponse apportez-vous aux
jeunes qui ont besoin d’eux? Comptez-vous revenir sur votre décision de suppri-

mer des moyens pour les centres PMS?

Mme Diana Nikolic (MR). - La santé mentale des jeunes est un sujet qui revient
très régulièrement dans les travaux de ce Parlement, et singulièrement de la com-
mission de l’Éducation. À l'initiative de mon collègue Nicolas Janssen, cette
même commission a mené une série d’auditions qui ont débouché sur un rapport
et des recommandations. Ce rapport souligne notamment le rôle primordial des

centres PMS et recommande de les renforcer.

Le gouvernement a agi à cet égard. Dans le cadre de la crise sanitaire, il a déblo-

8 £ £

qué 12 millions d’euros pour renforcer les centres PMS. Ce montant a permis d’en-

gager 250 équivalents temps plein (ET P) supplémentaires, soit une augmentation

de 15 % des effectifs. Malheureusement. le gouvernement a dû renoncer à cette
8

enveloppe à l’issue du conclave budgétaire.

Toutefois, les signaux d’alerte sont là. La presse relaye le «gros coup de gueule»
des centres PMS. Ce coup de gueule, nous devons l’entendre! Madame la Ministre,
que contient précisément la lettre des centres PMS? Quels signaux d'alerte lan-
cent-ils? Quelles sont leurs demandes et leurs propositions? Quelle suite pouvez-

vous y donner?

L’enveloppe octroyée dans le cadre de la gestion de la crise sanitaire avait pour
objectif de renforcer les centres PMS. Cette crise aura des effets retards et des

problèmes additionnels surviennent. Les signaux d’alerte lancés par les centres
(19) CRI N°5 (2022-2023)

PMS ne datent ni d'hier ni de la crise sanitaire! Quelles solutions concrètes envi-

sagez-vous? Voilà les vraies questions que notre Parlement doit se poser.

M. Michele Di Mattia (PS). - Plusieurs directions de centres PMS ont publié cette
semaine une lettre ouverte commune dans laquelle elles expriment leurs difficul-
tés pour répondre au désarroi croissant des jeunes. Elles déplorent notamment le
fait que les moyens exceptionnels octroyés durant la crise sanitaire n’ont pas été

reconduits.

Je répète ce que mes collègues ont déjà dit: il est fondamental d’accompagner les
jeunes en détresse. Ceux-ci ne se trouvent pas uniquement dans les écoles; la pro-
blématique est beaucoup plus large et transversale. Cela étant dit, un tel accom-
pagnement nécessite de pouvoir compter sur les forces de chacun, chaque service
poursuivant ses missions de base. Le pouvoir fédéral a débloqué des moyens com-
plémentaires pour renforcer certains services de première ligne spécialisés dans la

prise en charge de jeunes connaissant des difficultés psychologiques.

Madame la Ministre, au-delà de votre réponse à cette lettre ouverte, avez-vous
rencontré le ministre Vandenbroucke à ce sujet? Quelles sont les options possibles
pour soigner les problèmes psychologiques des jeunes? Quelles sont les mesures

envisagées pour faciliter le transfert des jeunes vers les services spécialisés?

Mme Caroline Désir, ministre de l’Éducation. — Ce sujet est sensible à bien des
égards. Je suis bien consciente des difficultés que vivent encore de nombreux
jeunes sur le plan de la santé mentale. Madame Nikolic, la crise sanitaire a effec-
tivement une sorte d’effet retard; les écoles et les centres PMS en subissent encore
actuellement les conséquences. Je comprends dès lors le désarroi des membres du
personnel des centres PMS qui ne parviennent pas à aider tous les jeunes comme

ils le souhaiteraient.

La santé mentale a fait l’objet d’une attention particulière dès les premiers mo-
ments de la crise sanitaire. Nous avons été alertés par différents acteurs de la
santé mentale et nous avons débloqué des moyens exceptionnels pour les centres
PMS. Dès le départ, j'ai insisté sur le fait que ces moyens étaient exceptionnels
et que je ne disposais pas des crédits suffisants pour les prolonger au-delà de la

crise sanitaire.

J'ai ensuite veillé à maintenir le plus longtemps possible cette aide issue du Plan
de relance afin de la tirer jusqu’à la fin du mois de novembre 2022, pour que les
centres en bénéficient encore en ce début d’année scolaire. Aujourd’hui, le pro-
longement de ces moyens nécessiterait de dégager des fonds issus, cette fois, du
budget de la Fédération Wallonie-Bruxelles, pour un montant de 12 millions

d’euros en année pleine.
CRI N°5 (2022-2023) (20)

Lors du conclave budgétaire et au vu du contexte budgétaire extrêmement diffi-
cile, le gouvernement a décidé de ne pas financer de politique nouvelle. Pour au-
tant, il n’oublie pas les jeunes et les problèmes de santé mentale auxquels ils font

face.

Je rappelle qu'il existe d’autres intervenants qualifiés et que la prise en charge
des jeunes sur le plan psychologique ne fait pas partie des missions principales
des centres PMS. Ces centres accomplissent d’autres missions dans les écoles, ce
qui rend leur tâche extrêmement compliquée. J’ai d’ailleurs eu l’occasion d’en
discuter avec les représentants des centres PMS lorsqu'ils sont venus manifester

sous mes fenêtres.

Bien avant le conclave budgétaire, nous avons rencontré les différents niveaux
de pouvoir impliqués dans la santé mentale. Chacun doit prendre sa part de res-
ponsabilité. Nous avons rencontré le cabinet du ministre fédéral de la Santé pu-
blique, Frank Vandenbroucke. Celui-ci a débloqué des montants considérables,
puisque le soutien aux psychologues de première ligne est passé de 39 millions à
152 millions d’euros. Notre rôle est d’articuler ces nouveaux moyens issus de
l'État fédéral avec les politiques existantes en Fédération Wallonie-Bruxelles.
Les membres des centres PMS doivent être en mesure d’orienter convenablement
les jeunes vers les services qui peuvent les prendre en charge, gratuitement ou à
prix très modéré, ou vers des psychologues qui sont recrutés pour remplir cette

mission.

Après ce travail de coordination entre les différents niveaux de pouvoir, nous
avons publié, le 21 octobre dernier, la circulaire 8761 qui informe les écoles et les
centres PMS sur l'articulation entre les différents services. La circulaire fournit
la liste des personnes vers qui orienter les élèves et leurs parents en cas de diffi-
culté. À cela s’ajouteront des webinaires organisés par les coordinateurs locaux
des réseaux de santé mentale à l’intention des centres PMS. J'espère ainsi donner
la pleine puissance à ces renforts fédéraux extrêmement bienvenus. Je ne nie ab-
solument pas la détresse de nombreux jeunes; il convient cependant de faire en

sorte que chacun prenne sa part dans ce contexte extrêmement difficile.

En ce qui concerne la réforme des centres PMS, le Pacte pour un enseignement
d'excellence prévoit un chantier à ce sujet. À la suite de la crise de la Covid-19,
nous avons décidé de reporter le volet de ce chantier relatif à la réforme des struc-
tures des centres PMS. Ces derniers avaient littéralement la tête sous l’eau à ce
moment-là et ce n’était pas le moment d’entamer une réforme. Nous avons donc

recentré le travail sur les volets relatifs aux missions et au pilotage.

Le travail se poursuit et la phase participative aura bien lieu; elle sera réadaptée
aux nouveaux enjeux. Dans le cadre du chantier n° 15 et du projet lié au pilotage,
nous veillerons à objectiver la charge de travail des centres PMS, car nous n’avons

reçu que très peu de données. Un travail de fond est mené à cet effet, pour assurer
(21) CRI N°5 (2022-2023)

la mise en œuvre du rapportage, appuyé sur la collecte des données. Les fédéra-
tions de pouvoirs organisateurs et Wallonie-Bruxelles Enseignement (WBE) sont
évidemment consultés en permanence. Ils l’ont été notamment au sujet de la cir-
culaire. Nous avançons main dans la main, conformément à la dynamique habi-
tuelle du Pacte.

Mme Marie-Martine Schyns (Les Engagés). - Madame la Ministre, ce n’est pas
parce que la crise sanitaire s’éloigne que ses impacts sur la santé mentale de toute
la population, y compris des jeunes, s’estompent. Mon groupe en a été conscient
très tôt, puisque nous avons été les premiers à vous alerter par le biais d’une pro-

position de résolution.

Vous nous dites aujourd’hui que les centres PMS ne sont pas les seuls en première
ligne, que le gouvernement fédéral doit aussi prendre sa part et que les centres
PMS ont d’autres missions. Je veux bien tout entendre, mais, aujourd’hui, les
centres PMS sont réellement en première ligne dans le monde de l’école. Leurs

travailleurs peinent à répondre aux demandes.

La réforme annoncée a été reportée. Dès lors, face à cette conjonction de facteurs,
nous vous demandons de faire confiance au personnel des centres PMS. Vous de-
vez les croire lorsqu'ils vous disent qu’ils n’ont jamais connu une rentrée comme
celle de cette année. Depuis un an, nous demandons que les données provenant
du terrain soient récoltées. Nous ne disposons pas de données objectivables, car
aucun service ne s’est occupé de collecter le nombre de dossiers suivis. Ce n’est

pas normal!

Pour nous, il est nécessaire de maintenir les moyens actuels, même si ces aides
exceptionnelles étaient liées à la crise sanitaire. Je le répète, ce n’est pas parce
que la pandémie s’éloigne que ses impacts s’estompent. Dès lors, au moment des
débats budgétaires, mon groupe déposera des amendements pour maintenir ces
moyens. C’est une priorité politique. Il faut trouver des moyens budgétaires pour

maintenir les travailleurs des centres PMS et soutenir les jeunes.

M. Samuel Nemes (PTB). - Madame la Ministre, votre message aux centres PMS
est donc le suivant: «Nous avons dégagé des moyens durant un temps, mais main-
tenant c’est terminé. Au revoir et merci!» Alors que vous avez déjà prolongé cette

aide, vous changez maintenant votre politique.

Vous dites que les centres PMS accomplissent déjà de nombreuses missions et sont
débordés. Ce n’est donc absolument pas le moment de diminuer leur budget, d’au-
tant plus que les autres services sociaux de soutien psychologique que vous avez
mentionnés sont également surchargés. Et encore faut-il que les parents aient les
moyens de payer un accompagnement pour leurs enfants, ce qui n’est pas tou-

jours le cas. Les centres PMS, quant à eux, sont gratuits.

Madame la Ministre, je vous invite à changer de politique! J’encourage tous les

travailleurs des centres PMS qui ont manifesté en juin et qui vous ont forcée à les
CRI N°5 (2022-2023) (22)

recevoir à continuer à faire pression sur vous. À l’époque, certes, vous les avez

rencontrés, mais vous avez choisi de ne pas les écouter. Changez votre politique!

Mme Diana Nikolic (MR). -— Certes, le gouvernement a opéré des choix, sans au-
cun doute compliqués, lors du conclave budgétaire. Nous les regrettons, mais les
moyens financiers de la Fédération Wallonie-Bruxelles ne sont pas extensibles à
l'infini. Madame la Ministre, vous vous êtes aussi tournée vers d’autres niveaux
de pouvoir, car, comme on le répète souvent, la Fédération Wallonie-Bruxelles
ne peut tout supporter à elle seule. Le secteur de la jeunesse concerne l’ensemble

des niveaux de pouvoir.

Néanmoins, nous nous accordons à dire que les centres PMS réalisent un travail
indispensable. Il est vrai que nous pourrions à tout le moins commencer par re-
cueillir les informations sur les interventions concrètes des centres PMS et analy-
ser leur évolution au cours de ces deux dernières années. Comme le courrier des
centres PMS en fait état, le cadre de leurs interventions a fortement évolué ces

dernières décennies. Leurs besoins ont explosé, mais les moyens n’ont pas suivi.

J'entends que vous serez à l’écoute de leurs préoccupations et qu'il est prévu de
mener un travail en concertation avec les centres PMS dans le cadre du chantier
du Pacte pour un enseignement d’excellence. Nous reviendrons en commission
sur votre agenda et sur le processus participatif. Il est essentiel d’apporter des
réponses concrètes en commission et au Parlement, car, derrière les préoccupa-
tions des centres PMS, ce sont bien les services et le soutien destinés à notre jeu-
nesse qui sont en jeu, en particulier dans les écoles, qui figurent souvent en

première ligne.

M. Michele Di Mattia (PS). - Madame la Ministre, vos explications m'ont semblé
P
claires et cohérentes par rapport à la situation. L'école ne peut pas, à elle seule,
se charger de l’ensemble de cette problématique. Les longues auditions organisées
par notre Parlement nous ont permis de nous rendre compte que les centres PMS
devaient pouvoir passer le relais à des services spécialisés. Vous l’avez encore sou-
ligné avec bon sens. Je vous remercie d’avoir entendu le cri d’alarme des centres
PMS. La formidable augmentation de budget consentie par le gouvernement fé-
déral est une décision adéquate en vue d’instaurer une véritable politique de santé

mentale en Fédération Wallonie-Bruxelles.

11 Prises en considération

M. le président. — L'ordre du jour appelle la prise en considération de la proposi-
tion de résolution visant à promouvoir et à encadrer l’enseignement en immersion
linguistique en Fédération Wallonie-Bruxelles (doc. 448 (2022-2023) n° 1). Je
vous propose d'envoyer cette proposition de résolution en commission de l’Édu-

cation. { Assentiment)

L'ordre du jour appelle la prise en considération de la proposition de résolution

visant à préserver le réseau des agents de liaison académique et culturelle
(23) CRI N°5 (2022-2023)

(doc. 451 (2022-2023) n° 1). Je vous propose d'envoyer cette proposition de réso-
lution en commission des Relations internationales, des Affaires générales, du Rè-
glement et du Contrôle des communications des membres du gouvernement.

(Assentiment)

12 Proposition de résolution relative à la protection des droits
des femmes et des personnes LGBTQIA+, et plus largement
des droits humains, en Iran et condamnant la répression des

manifestations (doc. 447 (2022-2023) n° 1)

12.1 Discussion

M. le président. — L'ordre du jour appelle la discussion de la proposition de réso-

lution.
La discussion est ouverte.
La parole est à Mme Ryckmans.

Mme Hélène Ryckmans (Ecolo). —- Comme cela a été fait dans d’autres parle-
ments, nous avons décidé d’agir pour exprimer la volonté de notre Parlement de
soutenir les femmes iraniennes en lutte. Les femmes et les filles dans ce pays su-
bissent une forte répression, qui touche également toutes les minorités de genre.
Par conséquent, nous avons élaboré une proposition de résolution pour les proté-
ger tout en condamnant la répression. Il est important que nous prenions la pa-
role ici, au sein de notre Assemblée, pour exprimer notre volonté de mettre en
exergue toutes les situations de patriarcat et les entraves faites aux droits des

femmes conçues par le régime des mollahs.

Cette proposition de résolution contient une série de recommandations qui nous
engage, en tant que Parlement, à défendre les droits des femmes. Elle contient
aussi d’autres recommandations adressées aux autres autorités compétentes en ce
domaine, à commencer par notre gouvernement. Notre texte est assez précis dans
la manière dont il a été construit. Il met en évidence à la fois le régime des mollahs
et son régime de répression des libertés orchestré par la loi islamique et le véri-

table patriarcat qui est à l’œuvre dans ce pays.

Pendant près de deux mois après la mort de Mahsa Amini, une jeune [ranienne
d’origine kurde de 22 ans, dans le centre de détention de la police des mœurs, les
manifestations se sont succédé en Iran et dans le monde entier. Elles ont été or-
ganisées pour soutenir l'expression des femmes iraniennes dans leur volonté
d'autonomie et de liberté ainsi que pour dénoncer les atteintes aux droits des
femmes et des minorités de genre en Iran, sous couvert de la loi islamique. En
Iran comme sur la scène internationale, la police des mœurs iranienne est régu-
lièrement sous le feu des critiques pour sa répression persistante et sa discrimina-

tion systématique à l’égard des femmes. Elles se traduisent notamment par
CRI N°5 (2022-2023) (21)

l'obligation du port du voile et l'instauration d'un code vestimentaire strict. La

police des mœurs veille à sanctionner toute forme de transgression par les femmes.

L'expression de certaines lois renforce encore le patriarcat par le biais d’autres
discriminations institutionnalisées, contenues dans le code de la famille et dans
celui du statut personnel, faisant des femmes d’éternelles mineures. Ce patriarcat,
qui est une source de violences physiques et psychiques contre les femmes, orga-
nise la ségrégation genrée de l’espace public. Les jeunes femmes iraniennes, qui
représentent aujourd’hui 60 % du public étudiant, ont accès à la formation, mais
elles ne peuvent exprimer leurs potentialités ni dans le monde du travail ni dans
la représentation politique. Elles s’expriment dans la rue en participant aux ma-
nifestations, car elles n’ont plus rien à perdre devant la vie qui se présente à elles,

une vie contrainte par les interdits organisés par le régime.

Les personnes qui défendent les droits des femmes et des minorités sont empri-
sonnées pour avoir participé à des manifestations soutenant l'égalité entre
hommes et femmes en Iran. Ces manifestations, qui s’étendaient à tout le pays,
se sont désormais propagées dans d’autres couches sociales, en particulier les
jeunes, mettant en cause le régime des mollahs. Aujourd’hui, le nom et le visage
de Mahsa Amini sont devenus les symboles du vent de révolte qui souffle sur
l'Iran. Or, les femmes sont nombreuses, et parfois très jeunes, à mourir en Iran
dans les mêmes circonstances, sous les coups et les balles d’un régime liberticide
et profondément discriminatoire à leur égard et à l’égard des minorités de genre.
Citons Zahra Seddiqi Hamedani et Elham Chubdar, deux militantes pour les
droits des personnes lesbiennes, gays, bisexuelles, transgenres, queers, intersexes
et asexuelles (LGBTQIA+), qui sont accusées de promouvoir l’homosexualité et

qui ont été condamnées à mort en Iran.

C’est la raison pour laquelle le Parlement de la Fédération Wallonie-Bruxelles
joint sa voix à celle d’autres assemblées du pays pour condamner fermement la
mort de Mahsa Amini et la répression extrêmement violente des manifestations.
La répression a fait jusqu'ici plus de 200 morts, dont au moins 25 enfants, et
30 journalistes ont été emprisonnés depuis la mort de Mahsa Amini. Notre Parle-
ment entend rappeler son engagement ferme en faveur des droits des femmes et

des personnes LGBTQIA+, en Iran comme ailleurs.

Par cette proposition de résolution, notre Parlement demande au gouvernement
de la Fédération Wallonie-Bruxelles de promouvoir d’une manière multilatérale
le soutien aux femmes d’Iran qui luttent pour leurs droits et libertés et deman-
dent aux autorités iraniennes la fin des répressions brutales envers les manifes-
tants et de soutenir la démocratie, les droits humains et l’État de droit en Iran.
Le Parlement demande également au gouvernement d’appeler l’Iran à respecter
les instruments juridiques internationaux, comme la Déclaration universelle des

droits de l’homme et les autres instruments internationaux que l’Iran a ratifiés,
(25) CRI N°5 (2022-2023)

mais aussi de l’appeler à ratifier la Convention sur l’élimination de toutes les

formes de discrimination à l’égard des femmes.

Parce que la Fédération Wallonie-Bruxelles s’est déclarée entité hospitalière,
nous demandons au gouvernement de garantir les meilleures conditions d’accueil
aux personnes fuyant la répression du pouvoir iranien. Il est en effet particuliè-
rement étonnant que la Belgique ait refoulé une jeune femme âgée de 20 ans qui
entendait décider librement de son avenir et voulait s’opposer à un mariage ar-
rangé par son oncle, lequel a fait fi de l’autonomie et du libre arbitre de sa nièce.
Il faut garantir au mieux l’accueil des personnes fuyant l’Iran qui sont présentes
sur le territoire belge et qui sont susceptibles de demander l’asile, ainsi que l’ac-
cueil des personnes qui pourraient encore arriver à la suite de la répression de la
population organisée par les autorités iraniennes. Il faut aussi porter une atten-
tion particulière aux enfants qui fuient l’Iran, par exemple en leur offrant un

accompagnement psycho-social adapté.

Dès lors, en s’appuyant sur les diverses compétences communautaires, notre Par-
lement demande au gouvernement d'optimiser les possibilités pour les étudiants
et chercheurs venant d’Iran d’effectuer des voyages en Fédération Wallonie-
Bruxelles. Nous avons une pensée particulière pour le professeur Ahmadreza Dja-

lali qui est toujours emprisonné et sous la menace d’une exécution.

Nous demandons aussi au gouvernement de soutenir les initiatives de la société
civile qui contribuent à améliorer les droits et libertés en Iran, notamment en ce
qui concerne les violences à l’encontre des femmes et des personnes (LGBTQIA+).
Nous lui demandons de soutenir les structures de la société civile qui favorisent

l’accueil des Iraniens exilés, réfugiés et demandeurs d'asile.

«Femme, vie, liberté»: ce slogan que scandent les femmes en Iran, et plus large-
ment les démocrates du pays, est un espoir fort qui résonne aussi chez nous, un

espoir que nous nous efforçons de soutenir et de transmettre.
M. le président. — La parole est à M. Kerckhofs.
M. Jean-Pierre Kerckhofs (PTB). - Le groupe PTB est très choqué de ce qu'il est

arrivé à Mahsa Amini: cette femme est morte à la suite de violences policières,
sous prétexte qu’elle ne portait pas le voile de manière appropriée. C’est évidem-
ment scandaleux et inacceptable! Nous condamnons aussi fermement les événe-
ments qui ont suivi. Le seul point positif est la réaction du peuple iranien. Il a
bravé les interdictions et décidé de revendiquer davantage de droits démocra-
tiques. Depuis presque deux mois, les Iraniens sortent dans les rues pour réclamer

inlassablement plus de droits et s’opposer aux discriminations faites aux femmes

et aux personnes LGBTQIA+.

Nous ne pouvons que témoigner notre soutien au peuple iranien qui, malgré les
interdictions, a pris son sort en main et décidé de revendiquer davantage de dé-

mocratie. C’est pourquoi le groupe PTB soutiendra la proposition de résolution,
CRI N°5 (2022-2023) (26)

particulièrement parce qu’elle nous invite à prendre nos responsabilités en de-
mandant une aide concrète pour les réfugiés. Il s’agit en réalité du seul point sur
lequel nous avons une réelle marge de manœuvre. Nous sommes également d’ac-
cord avec les autres éléments de cette proposition de résolution. Le plus impor-
tant est d’agir là où nous le pouvons. Des familles sont déjà forcées de fuir l’Iran
en raison de la répression. La moindre des choses est de les accueillir dans de

bonnes conditions.

La proposition de résolution demande au gouvernement de la Communauté fran-
çaise d’intercéder auprès de l’État fédéral pour permettre d’accueillir les réfugiés
iraniens dans de meilleures conditions. Il faut faire pression sur le gouvernement
fédéral pour que les conditions d’accueil soient meilleures que celles offertes ces
dernières semaines, au cours desquelles des réfugiés se sont trouvés dans des si-
tuations dramatiques. Nous encourageons également les demandes de soutien à
la société civile et aux associations qui assurent l’accueil des réfugiés, même s’il
ne faudrait pas que l’État se décharge de ses responsabilités: c’est à lui que revient
principalement la responsabilité d’accueillir les réfugiés et de traiter de la meil-

leure manière les demandes d’asile qui ne manqueront pas d’arriver.

La proposition de résolution contient aussi des demandes au gouvernement de la
Communauté française. Nous les soutenons également. Dans le cadre de ses com-
pétences, notre gouvernement peut assurer un accueil psycho-social adapté aux
enfants. Parmi les réfugiés se trouvent malheureusement des enfants qui arrivent
avec leurs parents, ou parfois seuls, et ont besoin d’un accueil totalement adapté.
Nous soutenons donc cette demande explicite, de même que la demande d’opti-
misation par la Communauté française des possibilités de déplacement des étu-
diantes et étudiants, ainsi que des chercheurs et chercheuses iraniens. Pour toutes

ces raisons, nous soutenons la proposition de résolution.

Toutefois, le groupe PTB s'étonne que nous ne fassions pas preuve du même zèle
dans toutes les circonstances. Je fais référence à Jamal Khashoggi, assassiné de
la manière la plus barbare qui soit dans les locaux mêmes du consulat d’Arabie
saoudite à Istanbul. J'ai regardé dans les archives, ici et ailleurs: le Parlement n’a
adopté aucune résolution dans ce cas, pas plus que lors de l’assassinat, au mois de
mai dernier, de Shireen Abu Akleh, une journaliste américano-palestinienne qui
couvrait l’assaut du camp de Jénine par les forces armées israéliennes et qui a été
assassinée alors qu’elle portait un gilet pare-balles sur lequel était clairement ins-
crit le mot «Press». Je ne citerai pas les nombreux activistes philippins de gauche
tués ces cinq dernières années, de même que les nombreux journalistes et syndi-
calistes colombiens assassinés presque quotidiennement. Je termine en mention-
nant George Floyd qui a, lui aussi, été victime de violences policières. Il s’agit un
peu de la même situation qu’en Iran, sauf que cela s’est passé aux États-Unis. Là

non plus, aucune proposition de résolution n’a suivi.
(27) CRI N°5 (2022-2023)

Dès lors, nous avons un peu la désagréable impression que nous condamnons nos
alliés avec moins de zèle. Cela demande certes un peu plus de courage politique,
mais c’est sans doute l’action la plus efficace. Nous l’avons parfois constaté, les
lignes bougent davantage quand nous osons dire ce que nous pensons aux repré-

sentants des pays avec lesquels nous sommes en relation.

Néanmoins, je rappelle que nous soutiendrons sans réserve la proposition de ré-
solution, car nous estimons que les demandes concrètes qui s’y trouvent sont de
nature à venir en aide à la population iranienne, courageuse, qui se bat actuelle-
ment contre son gouvernement. Nous voterons pour cette proposition de résolu-

tion, car c’est ce que nous pouvons faire de mieux à court terme.
M. le président. — La parole est à M. Gardier.

M. Charles Gardier (MR). —- Monsieur Kerckhofs, vous dites que nous aurions dû
adopter des résolutions pour d’autres cas que vous listez, mais votre groupe ne
vote pas celles que nous avons déposées, comme celles portant sur la situation des
Ouïghours ou des Ukrainiens. Vous pourriez agir en les votant au lieu de vous
cacher derrière des circonvolutions et, finalement, de ne pas être à nos côtés lors
de combats nobles pour la promotion des valeurs que nous essayons de défendre

au sein de ce Parlement.

Mes estimés collègues, la proposition de résolution que j’ai l'honneur de porter
aujourd’hui a pour but d’adresser un message très clair au nom des valeurs que
la Fédération Wallonie-Bruxelles véhicule au sein de notre pays, mais aussi de
l’Union européenne. Depuis 1979, les droits des femmes, la liberté de conscience
et la liberté d’expression sont cruellement muselés en Iran. Le ras-le-bol — ce
terme est un doux euphémisme — de la société iranienne en est la preuve concrète.
En effet, ce pays connaît actuellement la période de manifestation la plus longue
et la plus violemment réprimée pendant le régime des mollahs au pouvoir depuis

la révolution islamique.

Remontons quelques instants aux origines de cette contestation croissante. Le 13
septembre, Mahsa Jina Amini, une jeune femme de 22 ans originaire du Kurdis-
tan iranien, a été arrêtée à Téhéran par la police des mœurs qui est chargée du
strict respect des règles vestimentaires en Iran. La police a justifié l’emploi de la
violence à l’encontre de Mme Amini en raison d’un mauvais positionnement de
son hijab. Il faut s'arrêter sur le sens qu'ont les mots. Elle a été transportée à
l'hôpital et elle est décédée à la suite de ses blessures trois jours plus tard. Elle a
été tabassée et tuée parce qu’elle portait mal son voile. C’est bel et bien la mort
de Mme Amini et d’autres femmes dans le même cas qui a enclenché ce soulève-

ment qui s’est répandu aux 31 provinces iraniennes.

Derrière les gestes symboliques de ces femmes réellement courageuses qui brûlent
leur hijab et se coupent les cheveux se tient toute une société qui entend se sou-

lever contre le pouvoir qui l’opprime. Si l’ensemble des membres de la société
CRI N°5 (2022-2023) (28)

iranienne exprime sa contestation, nous devons comprendre que le régime actuel
. #” . ., # L] #
ne repose sur aucune base populaire ou démocratique. Une société n’est pas dé-

mocratique si les femmes n’y sont pas libres.

Ce vote est urgent, mais il a un but précis. Comme le MR et d’autres partis le

feront certainement dans d’autres parlements, nous allons devoir adresser un

message politique, diplomatique et de la plus grande fermeté au régime iranien.
Li Q # . ° . . .

J'ai rencontré des ressortissants iraniens, et notre soutien est important pour eux.

Différentes rencontres, comme le conseil de ministres et le sommet iranien, vont

se dérouler dans les prochains jours, et la position que prend un parlement est

importante.

Deux solutions sont possibles à l’issue de cette crise: le retour au statu quo et au
. ,» » . . . e . , . »

carcan imposé par la République islamique d’Iran, qui a réprimé encore plus du-

rement cette contestation, ou bien une transition vers une société démocratique.

Il est évident que notre vote de ce jour indiquera la solution que nous préconisons.

Soyons du bon côté de l’histoire et soutenons la démocratie partout où elle veut

naître.
M. le président. — La parole est à M. Matagne.

M. Julien Matagne (Les Engagés). —- Chers collègues, vous connaissez tous l’his-
toire tragique de Mahsa Amini. Cette jeune fille passait ses vacances en famille et
devait entamer des études universitaires, mais la police des mœurs iranienne en a
décidé autrement. Sa vie lui a été ôtée pour un voile mal porté. Mahsa Amini est
désormais le visage de nombreuses manifestations qui ont lieu à travers l’Iran.
«Femme, vie, liberté», crient les Iraniennes et les Iraniens qui se lèvent contre ce
que l’on a appelé «l'apartheid de genre». Ils et elles se battent pour leurs droits,
pour l’égalité et pour leur liberté. Le mouvement de contestation s’est généralisé
et implique également les minorités ethniques, les communautés LGBTQIA+,

ainsi que des hommes qui se montrent solidaires.

Depuis un mois, ce mouvement populaire est confronté à une répression sanglante
de la part des autorités iraniennes. Depuis le début des manifestations, 248 per-
sonnes auraient été tuées. Selon l’activiste et journaliste iranienne Masih Ali-
nejad, les [raniennes et les Iraniens ne demandent pas aux pays démocratiques
de les sauver, mais d’arrêter de sauver leur régime meurtrier. C’est dans ce con-
texte que la majorité nous présente sa proposition de résolution relative à la pro-
tection des droits des femmes et des personnes LGBTQIA+, et plus largement des

droits humains, en Iran et condamnant la répression des manifestations.

Notre formation politique regrette de ne pas avoir été associée dès le départ à la
rédaction de ce texte. Ce n’est pas la première fois que la majorité manque d’élé-
gance. Nous tenons à le signaler, et ce, parce que nous pensons que nous devons

parler d’une seule voix sur de tels sujets. Il est inutile que la majorité présente
(29) CRI N°5 (2022-2023)

seule un tel texte en espérant que l’opposition le soutiendra. Ce qui sera bien évi-
demment le cas ici.

«

À travers cette proposition de résolution, le Parlement condamne notamment la
répression par les autorités iraniennes. Il demande également au gouvernement
d'adresser un message de soutien aux femmes et aux hommes luttant pour leurs
droits et libertés en Iran. Enfin, il réclame la fin des répressions envers les mani-
festants. Nous nous étonnons que le texte ne demande pas au gouvernement de

condamner la répression.

Cette proposition de résolution appelle également à faciliter l’accueil des per-
sonnes fuyant les répressions et demande aux autorités fédérales d’assurer au
mieux l’accueil des personnes fuyant l’Iran. J'aurais envie de dire que cela ne
devrait pas uniquement être valable pour les personnes fuyant l’Iran. Jusqu'ici,
l’État fédéral s’est montré incapable de répondre efficacement à la crise de l’ac-
cueil que connaît la Belgique depuis plus d’un an, laissant de nombreuses familles

à la rue.

Nous soutiendrons ce texte. Mais nous soutiendrons surtout les Iraniens et les
Iraniennes qui manifestent pour leur liberté. Nous souhaitons condamner ferme-

ment la répression qui s’opère actuellement en Iran.

M. le président. — La parole est à Mme Ryckmans.

Mme Hélène Ryckmans (Ecolo). - Dans ma première intervention, j’ai exprimé
ce que le groupe Ecolo voulait mettre en exergue dans le texte de cette proposition

de résolution. Nous nous réjouissons qu’elle soit approuvée à l’unanimité.
M. le président. — La parole est à Mme Bomele Nketo.

Mme Nicole Bomele Nketo (DéFT). - Tous les démocrates rêvent aujourd’hui d’un
changement de régime à Téhéran. La révolte qui traverse l’Iran est moins un sou-
lèvement pour des raisons économiques, comme les mouvements de 2017 et 2019,
qu’un combat brut et primaire pour la liberté et notamment contre l’imposition
du port du voile. Mon groupe soutiendra donc cette importante proposition de
résolution, même si nous aurions aimé qu'elle inclue une demande d’enquête in-
ternationale indépendante auprès de l'ONU, ainsi qu’un plaidoyer pour des sanc-
tions européennes plus dures et plus ciblées à l’encontre des personnes et
organisations directement impliquées dans la mort de Mahsa Amini et dans les

répressions actuelles.
M. le président. — La parole est à Mme Grovonius.

Mme Gwenaëlle Grovonius (PS). - Monsieur Kerckhofs, je suis outrée que le PTB
vienne donner des leçons de géopolitique à deux vitesses! Vous avez deux poids,
deux mesures dans vos prises de position! Votre attitude est inconvenante et in-
cohérente si l’on pense à vos prises de position eu égard aux résolutions concer-

nant les Ouïghours ou Taïwan. Votre posture de donneur de leçons est très mal
CRI N°5 (2022-2023) (30)

venue! Le combat que nous voulons mener et le message que nous voulons faire
passer devraient être bien au-dessus des propos de bas étage que vous tenez. Ob-

jectivement, dans ce domaine, le PTB n’a certainement aucune leçon à donner.

Pour revenir sur le fond du texte que nous défendons aujourd’hui, ce n’est pas la
première fois que des collègues et moi-même intervenons sur la situation en Iran.
Pour cause, cela fait des décennies que le pouvoir iranien bafoue les droits hu-

mains en général et ceux des femmes en particulier.

L'une des dernières illustrations macabres de cette politique répressive porte un
nom qui a déjà été prononcé plusieurs fois dans notre Assemblée cet après-midi:
celui de Masha Amini. Cette jeune femme de 22 ans a effectivement été arrêtée
au mois de septembre dernier par la police iranienne des mœurs à Téhéran pour
«port du voile inapproprié». À la suite de cette arrestation, elle ne reverra jamais

sa famille. Elle n’a en effet pas survécu aux violences qui lui ont été infligées.

Faisant suite à cet assassinat, des manifestations ont éclaté un peu partout en
Iran, mais aussi dans le monde, pour dénoncer ces atteintes aux droits des
femmes: des ONG, des artistes, mais aussi des sportifs — comme tout récemment
la célèbre grimpeuse Elnaz Rekabi — ont appelé la communauté internationale à
soutenir le peuple iranien dans son ensemble, et en particulier les femmes dans
leur combat pour leurs droits et libertés. Notre proposition de résolution s’inserit
dans le mouvement de soutien mondial au combat mené, souvent au péril de leur

vie, par ces femmes iraniennes, mais aussi par leurs alliés.

Avant d’en venir aux demandes concrètes, j'aimerais simplement rappeler ce que
les femmes subissent en Iran depuis plusieurs années. L’on parle de diverses dis-
criminations, notamment dans l’exercice de leurs droits — que ce soit en matière
de mariage, de divorce, d’accès à l’éducation et à l’emploi, de succession ou encore
d’accès aux fonctions politiques —, mais aussi de la loi discriminatoire qui impose
le port du hijab. En cas de non-respect — avéré ou non -— de ces règles imposées,
les conséquences peuvent aller du «simple» harcèlement à la détention arbitraire,

aux tortures, aux coups de fouet, à la lapidation et autres violences corporelles.

Depuis plus de quarante ans, les femmes iraniennes sont enfermées dans une cage
qui institutionnalise la soumission de leur corps et de leur esprit. Ce phénomène
est d’ailleurs documenté par de nombreuses ONG, dont Amnesty International.
La mort de Mahsa Amini a été une véritable étincelle qui a enflammé un immense
mouvement de contestation contre les injustices et l’oppression subies depuis
toutes ces années. Les femmes iraniennes sont aujourd’hui dans la rue pour crier
leur ras-le-bol face à cette situation intolérable. Elles mènent collectivement ce
combat pour le respect de leurs droits et libertés. Ce faisant, elles risquent tous
les jours leur vie. En effet, le pouvoir iranien, plutôt que de répondre aux reven-
dications légitimes de son peuple, a choisi la répression brutale des manifesta-

tions.
(31) CRI N°5 (2022-2023)

Plus de quarante ONG en témoignent: les autorités iraniennes tirent à balles ré-
elles sur les manifestants. Jusqu’à aujourd’hui, plus de 200 personnes ont été
tuées et plus d’un millier arrêtées. Dernièrement, une jeune adolescente de 15 ans,
Asra Panahi, a péri sous les coups de policiers en civil venus la chercher dans son
école. Malgré toutes ces menaces, les contestations se poursuivent et se multi-
plient aux quatre coins de la République islamique d’Iran. De nombreuses
femmes, les cheveux au vent et le visage déterminé, scandent leur slogan

«Femme, vie, liberté» sous les applaudissements d’hommes venus les soutenir.

Les défenseurs des droits humains accusent également le pouvoir en place de me-
ner une vague de répression qui affecte également les personnes LGBTQIA+. À
cet égard, au début du mois de septembre, Zahra Seddiqi Hamedani et Elham
Chubdar, deux militantes accusées de promouvoir l’homosexualité, ont été con-
damnées à mort en Iran. Ce sont deux exemples parmi d’autres qui montrent le

danger auquel ces personnes sont exposées.

Quoi qu’en disent certains dans cet hémicycle, mon groupe a toujours défendu les
droits humains en général, ceux des femmes en particulier, ainsi que la solidarité
internationale avec les peuples opprimés. Ce texte s’inscrit dans cette volonté de
défense des droits et de solidarité avec les femmes iraniennes et avec celles et ceux

qui risquent leur vie face à la répression des autorités iraniennes.

Pour répondre à Mme Bomele Nketo, nous demandons effectivement que la lu-
P q
mière soit faite sur les circonstances qui ont mené à la mort de Masha Amini et
qu’un soutien soit apporté en faveur des personnes qui manifestent aujourd’hui.
Nous appelons également à cesser la répression meurtrière en cours. Nous deman-
PP P
dons aussi de garantir les meilleures conditions d’accueil aux personnes fuyant la
P y
répression en [ran, d’assurer un accompagnement psycho-social pour les enfants
qui seraient accueillis ici et d’optimiser les possibilités pour les étudiants et étu-
diantes et les chercheurs et chercheuses venant d’Iran d’effectuer leurs recherches
ou études en Fédération Wallonie-Bruxelles. Nous demandons par ailleurs au
pouvoir fédéral de soutenir les femmes et personnes LGBTOTA+ iraniennes, d’as-
surer l’accueil des personnes qui fuient l’Iran, ou encore de soutenir à la fois les
structures de la société civile qui viennent en aide aux personnes accueillies ici et

les initiatives de la société civile destinées à améliorer les droits et libertés en Iran.

Pour conclure, je souhaiterais remercier sincèrement les collègues — cosignataires
ou non de cette proposition de résolution — qui ont pris part aux échanges du jour
et qui vont soutenir ce texte. Je voudrais m'adresser aux Iraniens et plus parti-
culièrement aux Îraniennes pour leur dire que leurs aspirations sont légitimes,
que le combat mené contre l’injustice et pour la défense de leurs droits mérite
tout notre respect et notre soutien. Je souhaite aussi leur dire que leurs mots ré-

sonnent aujourd’hui dans notre Assemblée: «Femme, vie, liberté»

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion.
CRI N°5 (2022-2023) (32)

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble de la proposition de résolu-

tion.

13 Proposition de résolution visant à soutenir les secteurs rele-
vant de la Fédération Wallonie-Bruxelles face à la hausse des

prix de l’énergie (doc. 433 (2022-2023) n° Let 2)

13.1 Discussion

M. le président. — L'ordre du jour appelle la discussion de la proposition de réso-

lution.

La discussion est ouverte.

Mme Laruelle, rapporteuse, se réfère à son rapport écrit.
La parole est à Mme Bernard.

Mme Alice Bernard (PTB). —- Aujourd’hui, les factures d’énergie sont devenues
impayables. Les témoignages de détresse des familles, des écoles, des crèches, des
lieux culturels et des clubs de sport pleuvent depuis plusieurs semaines. Cette se-
maine, Amandine Pavet a interpelé les ministres de l’Enfance et de l'Éducation
pour leur livrer les témoignages d’élèves qui passent leurs journées dans des
classes où la température est de 15 degrés. Depuis ces interpellations, elle a reçu
des centaines de témoignages qui vont dans le même sens, et la situation ne va

certainement pas s’améliorer en hiver.

Nous ne jetons évidemment pas la pierre aux écoles. Un directeur nous a alertés
disant que sa facture d’énergie allait augmenter de 15 000 euros et qu’il n’a
d’autres solutions que de réduire son personnel en licenciant des personnes, de
réduire le matériel pédagogique ou d’augmenter les frais de garderie réclamés aux
parents. Plus généralement, les écoles ont annoncé qu’elles risquaient de devoir
utiliser l’intégralité de leurs subventions de fonctionnement pour payer leurs fac-

tures d’énergie en 2023.

Nous ne disons pas que rien n’est fait en Fédération Wallonie-Bruxelles. Le gou-
vernement a annoncé 50 millions d’euros pour aider les écoles à payer leurs fac-
tures à la fin de l’année 2022 et en 2023. Le réseau des écoles catholiques, pour sa
part, a calculé que pour terminer l’année, les écoles devront déjà débourser

jusqu’à 60 millions d’euros supplémentaires à cause de la crise.

Ces dernières semaines, nous nous sommes fait l’écho de la détresse du personnel
des lieux culturels. Le directeur d’un musée de Wallonie nous a expliqué craindre
pour l’avenir à très court terme, car les coûts de l’énergie ont triplé, contraire-
ment aux subventions. Selon ses projections, il n’aura plus les moyens de payer
la technicienne de surface du musée en janvier. Une travailleuse qui subit la crise
énergétique de plein fouet va se retrouver sans emploi et le musée ne sera plus

nettoyé.
(33) CRI N°5 (2022-2023)

D’autres lieux envisagent de fermer durant l’hiver. Encore une fois, nous ne di-
sons pas que la Fédération Wallonie-Bruxelles ne fait rien. En effet, la ministre
de la Culture a débloqué 6 millions d’euros pour faire face à l’augmentation des
coûts énergétiques en 2022 et 2023. Cependant, nous avons relevé un surcoût pour
dix lieux culturels, estimé à près de 3 millions d’euros, soit la moitié des 6 millions
d'euros prévus par la ministre. Or, plusieurs centaines de musées, de salles de

concert, de théâtres et de cinémas doivent être soutenus.

L'aide proposée par le gouvernement de la Communauté française est totalement
insuffisante. Comment pouvons-nous éviter dans ce cas que les jeunes étudient
dans le froid et que des clubs de sport et des lieux culturels ferment leurs portes
en hiver? Après deux années de crise sanitaire, nous ne pouvons pas accepter un
nouveau confinement de nos droits à l’éducation, à la culture, au sport, et ce, au
nom du profit à tout prix. En effet, dans le même temps, une poignée de multi-
nationales, les géants du secteur énergétique, font des surprofits indécents. Les
profits supplémentaires d’Engie-Electrabel sont estimés à 9 milliards d’euros.

Nous ne pouvons pas accepter une telle situation.

La proposition de résolution du groupe PTB comporte deux axes. Le premier axe
consiste à indexer, dès maintenant, toutes les subventions de la Fédération Wal-
lonie-Bruxelles, de manière à compenser totalement la hausse des prix de l’énergie
et ses répercussions. Le deuxième axe, dont le gouvernement ne s’est pas encore
saisi, est que la Communauté française intercède, de tout son poids institutionnel,
auprès du gouvernement fédéral pour qu'il baisse les prix et taxe les surprofits.
Cette opération ne devrait pas être très compliquée puisque ce sont les mêmes

partis qui composent la majorité à ces différents niveaux de pouvoir.

Il est possible de baisser et de bloquer les prix de l’énergie en Belgique. L’Es-
pagne, l'Autriche, la Grèce et la France l’ont fait. Il est également imaginable de
taxer les surprofits en Belgique. D'ailleurs, sous la pression citoyenne, le gouver-
nement fédéral a fini par annoncer son intention de le faire, mais le point n’a pas
encore été voté. La formule proposée n’est cependant pas du tout ambitieuse et

rapporterait entre 2 ou 3 milliards d’euros.

De son côté, le PTB a déposé au Parlement fédéral une proposition de loi qui
permet de prélever 70 % des surprofits et de dégager 9 milliards d’euros pour
répondre aux énormes besoins de la population. Le Parlement de la Communauté
française ne doit pas se résigner et accepter que sa population et ses institutions
ne disposent pas des moyens nécessaires pour se chauffer cet hiver. Dans un pays
riche comme le nôtre, c’est inacceptable. Pour cette raison, nous vous invitons à

soutenir notre proposition de résolution.
M. le président. — La parole est à M. Lomba.

M. Éric Lomba (PS). — La situation actuelle, marquée par l'inflation et la crise

énergétique, est terriblement difficile à vivre pour nos concitoyens. Mon groupe
CRI N°5 (2022-2023) (34)

et moi-même l’avons dit lors du débat thématique qui s’est tenu voici quelques
semaines, et nous l’avons répété en commission: les visées impérialistes et la folie
du président russe, ainsi que les effets d’un capitalisme débridé et une forte dé-
pendance aux énergies fossiles nous ont conduits à ce contexte difficile et extrè-

mement angoissant à l’entrée de l'hiver.

Les citoyennes et les citoyens ainsi que des secteurs entiers souffrent aujourd’hui
et risquent de souffrir peut-être encore plus demain. Les secteurs de la Fédération
Wallonie-Bruxelles sont bien sûr concernés: les établissements scolaires de tous
les niveaux d’étude, les milieux d’accueil, le secteur sportif, le monde culturel et

associatif.

Pour faire face à cette situation, des mesures sont à prendre à tous les niveaux de
pouvoir. Cela implique de renforcer le dialogue entre ceux-ci pour parvenir à des
solutions élaborées de façon conjointe, et ce, en tenant compte de la situation
spécifique des secteurs et des difficultés qu’ils rencontrent. C’est la voie la plus

crédible pour venir en aide à tous ces acteurs de la Fédération Wallonie-Bruxelles.

Compte tenu de ses compétences, de son budget limité et de son impossibilité de
jouer sur ses recettes, la Fédération ne dispose que d’une marge de manœuvre
étroite, mais pas nulle. Le gouvernement en est conscient puisqu'il n’a évidem-
ment pas attendu le texte du groupe PTB pour prendre des mesures de soutien

concrètes afin d’aider tous ces secteurs.

Des mesures concrètes, voilà ce qu’attendent aujourd’hui nos citoyennes et ci-
toyens, plutôt qu’une proposition de résolution démagogique à deux balles! C’est
même assez désobligeant pour les citoyens et les secteurs concernés. Mieux vaut
des mesures concrètes. Ainsi, à la suite du dernier conclave budgétaire, nous
avons appris que le gouvernement avait pris des mesures fortes, dégageant une
enveloppe de 150 millions d’euros supplémentaires pour les années 2022 et 2023
en vue d’aider les secteurs de la Fédération à faire face à leurs surcoûts. Le groupe

PS s’en réjouit.

Pour conclure, les attentes de la population sont considérables et doivent trouver
des réponses concrètes, car, aujourd’hui, il est fondamental de ne pas agiter la
peur et la colère, mais bien de rassembler les énergies pour assurer la meilleure
protection possible aux citoyens et aux secteurs de la Fédération Wallonie-

Bruxelles.

C’est la meilleure voie pour activer les leviers nécessaires et pour concrétiser la
solidarité dans une approche constructive. C’est précisément la voie choisie par
notre gouvernement et nous la soutenons. Pour cette raison, nous ne voterons pas

en faveur de la présente proposition de résolution.

M. le président. — La parole est à Mme Cassart-Mailleux.
(35) CRI N°5 (2022-2023)

Mme Caroline Cassart-Mailleux (MR). — La présente proposition de résolution
vise à soutenir les secteurs relevant de notre Fédération qui sont confrontés à la
hausse des prix de l'énergie. Le gouvernement et le Parlement sont bien cons-
cients des difficultés provoquées par la crise énergétique. Notre confiance est to-
tale dans le gouvernement et son ministre-président. Des solutions ont été
trouvées et différentes mesures ont été prises pour répondre à cette problématique

urgente.

Non, Madame Bernard, nous ne sommes pas résignés. J’ai mon franc-parler et je
vais vous dire tout le mal que je pense de votre proposition de résolution: elle est
dénuée de propositions concrètes et de réflexion budgétaire. Personnellement, je
me place résolument du côté des propositions concrètes et d’un gouvernement qui

travaille tout en se montrant efficace.
M. le président. — La parole est à M. Dispa.
M. Benoît Dispa (Les Engagés). - Depuis le début de la crise énergétique, le

groupe Les Engagés a plaidé sans relâche pour une limitation des prix, à l’instar
des mesures prises par d’autres États membres comme la France, l’Allemagne,
l'Espagne ou le Portugal. Force est de constater que, sur ce point, le gouverne-
ment fédéral se complaît dans une forme de procrastination, préférant se cacher
derrière la Commission européenne, qui est elle-même insuffisamment volonta-
riste. C’est un débat que le groupe Les Engagés fait vivre dans la sphère publique

et dans la sphère politique et, en particulier, au Parlement fédéral.

La demande formulée par le groupe PTB d’indexer les subventions poursuit sans
aucun doute une intention honorable. Cependant, vous n’êtes pas sans savoir,
Mesdames et Messieurs les Députés, que l’indexation d’une large part des dota-
tions et des subventions est déjà prévue décrétalement en Fédération Wallonie-
Bruxelles. À l’issue du conclave budgétaire, le gouvernement n’a pas prévu de
dispositions dérogatoires à ces règles d’indexation dans le cadre de l’ajuste-
ment budgétaire de 2022 et du budget initial de 2023. D'ailleurs, nous n’osons pas
imaginer qu'il en soit autrement. Nous serons bien évidemment particulièrement

attentifs à ces mécanismes d'indexation dans nos analyses budgétaires.

De là à demander, comme le formule la proposition de résolution, que toutes les
subventions soient indexées, y compris celles qui n’en font pas l’objet d’un point
de vue réglementaire, c’est un choix que la majorité PS-MR-Ecolo n’a pas voulu
poser. Malheureusement, la proposition de résolution n’y changera rien. Le gou-
vernement a préféré faire le choix d’engager une enveloppe de 150 millions d’eu-
ros à répartir sur les exercices 2022 et 2023. S’agit-il de mesures fortes et
concrètes, comme l’ont dit les représentants de la majorité? Mon groupe et moi-
même n’en sommes pas du tout convaincus. Nous pensons même que ces moyens
seront insuffisants pour assurer la viabilité de nombreux acteurs qui portent les
missions de services publics essentiels découlant des compétences de la Fédération

Wallonie-Bruxelles.
CRI N°5 (2022-2023) (36)

Pour s’en convaincre, il suffit de lire le tableau de répartition de cette enveloppe
de 150 millions d’euros. Les secteurs du sport et de la jeunesse bénéficieront tout
au plus de 4 millions d’euros sur les deux exercices budgétaires. Ce montant nous
paraît totalement insuffisant. Les écoles, les établissements d’enseignement su-
périeur, les milieux d’accueil, les acteurs de la culture, les clubs sportifs, les orga-
nisations de jeunesse, pour ne citer que quelques catégories de bénéficiaires, sont
incontestablement dans une situation extrêmement précaire. Toutefois, c’est
dans le cadre des travaux budgétaires que nous veillerons à vérifier si les prises
de conscience dont font état les représentants de la majorité par rapport à la pré-
carité de ces bénéficiaires donneront réellement lieu à l’attribution de moyens
nécessaires et suffisants pour répondre à ces difficultés. À ce jour, nous ne sommes
pas convaincus, mais le rendez-vous est pris pour les discussions budgétaires sur

ce point en particulier.
M. le président. — La parole est à M. Segers.

M. Matteo Segers (Ecolo). — La proposition de résolution me paraît obsolète au
regard des dispositions qui ont été prises concernant le budget. Je rejoins les pro-
pos de M. Dispa. L'opposition ne dit pas autre chose. La majorité le dit aussi.
Presque tout le monde en est conscient, excepté ceux qui, apparemment, ne sa-
vent pas lire un budget. La plupart des montants alloués aux secteurs seront in-
dexés. Par conséquent, le premier volet de la proposition de résolution me paraît

tomber à l’eau.

Concernant le deuxième volet qui recommande d’interpeler le pouvoir fédéral, nul
besoin d’élaborer des résolutions ici pour le faire. En effet, nous plaidons et tra-
vaillons déjà au pouvoir fédéral. Je donne en exemple la taxation des surprofits.
Le parti Ecolo a défendu cette mesure et a même amené les discussions. Le débat
est porté à l’Europe par la ministre fédérale de l'Énergie. Les mesures envisagées
permettront de ramener de l’argent. C’est un combat sur lequel nous serons tou-

jours actifs.

Madame Bernard, vous avez cité quantité d'éléments qui sont incorrects. Il serait
bien que vous disiez la vérité. Je sais que c’est compliqué, mais ce serait bien de
le faire! Ce n’est pas 6 millions d’euros qui sont dégagés, mais 20 millions. Vous
dites qu’il fait 15 degrés dans les écoles: si cela était exact, alors ce serait un vrai
problème. Or, quelle température devrait-il faire dehors pour que la température
dans les classes soit de 15 degrés? Probablement 10 ou 11 degrés. Or, nous sommes
à la fin du mois d'octobre, et j'ignore si vous êtes allée dehors, mais il ne fait
certainement pas 10 degrés. Pourquoi fait-il si chaud en cette fin du mois d’oc-
tobre? Posez-vous la question! Le dérèglement climatique est là, à l’œuvre! Je
doute que ce soit avec des mesures exclusivement transversales que nous remé-

diions aux problèmes climatiques.

Votre parti appelle souvent à la consommation et aux émissions de CO2. Vous

montez au créneau pour défendre l’usage de la voiture partout où c’est possible
(37) CRI N°5 (2022-2023)

et pour défendre tous azimuts les énergies fossiles. Je conçois bien que votre parti
soit productiviste. C’est votre rengaine de dire qu'il faut donner du travail en
consommant la terre. C’est votre position politique, certes, mais ce n’est pas notre
tasse de thé. Il faudrait que vous songiez à construire une histoire qui favorise la
transition climatique. Quand vous dites que dix opérateurs culturels représentent
trois millions d’euros de coûts énergétiques, pouvez-vous nous donner ces factures
et les détailler? En effet, les chiffres que vous donnez proviennent de théâtres
flamands qui ne sont pas équipés de panneaux solaires. Le Théâtre national de la
Fédération Wallonie-Bruxelles est muni de panneaux solaires situés sur son toit.

Voilà quelle est la voie à suivre!

Il faut équiper les bâtiments culturels, les établissements scolaires et tous les
autres bâtiments de panneaux solaires. Il faut aussi isoler ces bâtiments. Là sont
nos priorités de financement pour assurer un avenir à nos enfants, pour donner
une chance aux générations futures de payer les factures énergétiques et pour
rendre la population plus autonome et plus résiliente. Or, vos propositions con-
sistent à interpeler le pouvoir fédéral et à soutenir des mesures transversales. Si
vous proposiez des logiques de transition cohérentes qui ne sont pas de nature à
faire souffrir la planète, peut-être pourrons-nous alors nous lever et monter à la
tribune pour argumenter. Aujourd’hui, vous déposez des textes reposant sur des
arguments fallacieux et de fausses vérités. Cela ne contribue pas à construire un
débat démocratique. Dans tous les cas, notre groupe ne défendra pas votre pro-

position de résolution dont l’esprit remonte à l’année 1923 au moins.
M. le président. — La parole est à Mme Bernard.

Mme Alice Bernard (PTB). - Chers collègues, je vous remercie d’avoir participé à
ce débat, mais je m'étonne de la plupart de vos interventions. Vous êtes toutes et
tous d’accord pour dire qu’il faut bloquer les prix et taxer les surprofits, sauf
peut-être les libéraux qui préfèrent rouler pour Engie et les centrales nucléaires.
(Protestations sur les bancs du MR) Dans les faits, cependant, nous attendons
toujours des mesures en ce sens. Notre Parlement devrait envoyer un signal en
mettant en lumière les difficultés et la détresse des écoles, des crèches et des mai-
sons de jeunes pour peser davantage dans le rapport de force et empêcher les ser-

vices et les familles de payer la crise.

Monsieur Segers, vous dites que nous énonçons des contrevérités. Pourtant, le
Théâtre national que vous citez prévoit un surcoût de 450 000 euros pour 2022 et
2023. Ce sont les chiffres du Théâtre national et non d’un théâtre flamand, comme
vous l’avez sous-entendu. Vous affirmez que 20 millions d’euros d’aides ont été
débloqués. Or, seuls 6 millions d’euros sont consacrés aux aides directes pour les
surcoûts de l’énergie. Les 20 millions que vous mentionnez concernent les indexa-

tions, qui ne sont pas complètes puisqu'il y a des lieux qui n’en bénéficieront pas.

Quand vous dites que le gouvernement de la Communauté française a débloqué

des moyens, c’est vrai. Je l’ai dit dans mon intervention. Mais cela ne suffira pas.
CRI N°5 (2022-2023) (38)

Nous l’avons vu au cours de la présentation du conclave budgétaire: 50 millions
d'euros sont octroyés aux écoles pour faire face aux factures jusqu’à la fin de
l’année 2022 et toute l’année 2023. Toutefois, selon les calculs du Secrétariat gé-
néral de l’enseignement catholique (SeGEC), il faudra 60 millions d’euros supplé-
mentaires rien que pour l’année 2022. Wallonie-Bruxelles Enseignement (WBE)
a calculé qu’il faudra 140 millions d’euros en plus. Toutes les subventions de fonc-
tionnement serviront à payer le chauffage. Il n°y aura donc plus d’argent pour les

fournitures scolaires ou le matériel pédagogique. Cela ne suffira donc pas.

C’est pourquoi tous les niveaux de pouvoir doivent travailler à l’unisson pour
fournir des solutions qui répondent aux besoins des familles. Pour ce faire, il faut
mettre en œuvre des politiques qui permettent de baisser les prix et de taxer les
surprofits. Jusqu'à présent, nous en parlons, mais ce n’est pas encore fait! Nous
devons donc continuer à revendiquer ces mesures à tous les niveaux de pouvoir.
Cela fait un an que le débat dure au niveau européen, sans résultat. Cela fait des

semaines que nous en parlons au pouvoir fédéral, sans décision.

Si nous ne prenons pas de décisions, des personnes auront vraiment très froid cet
hiver. Elles ne pourront pas payer leurs factures et rencontreront d’énormes dif-
ficultés. Des entreprises et des indépendants vont faire faillite et perdre tout ce
qu'ils ont investi dans leur projet de vie. Malgré tout cela, on se contente jusqu’à
présent de mesures d’économie d’énergie et de recommandations, telles que
mettre un pull plutôt qu’allumer le chauffage. C'est la politique de la débrouille,

enl SOMME.

Bloquez les prix, taxez les surprofits! Il est possible d’aller chercher 9 milliards
d'euros; avec cette somme, on peut faire beaucoup de choses. C’est ce que nous
attendons de tous vos partis, présents à tous les niveaux de pouvoir qui peuvent
décider de taxer les surprofits. Or, vous ne le faites pas. Vos partis ont pourtant
voté des résolutions dans les conseils communaux, à Mons, à Flémalle et même à

Herstal, où le ministre du Budget est bourgmestre empêché!

Dans vos communes, vous votez des résolutions visant à demander aux autorités
fédérales de taxer les surprofits, mais ici, rien! Nous l’actons, et la population va

l’acter aussi! { Protestations sur les bancs du MR)
M. le président. — La parole est à M. Lomba.

M. Éric Lomba (PS). - La réplique de Mme Bernard n’est pas moins démagogique
que la proposition de résolution et je propose que les secteurs jugent d’eux-

mêmes.
M. le président. — La parole est à M. Segers.

M. Matteo Segers (Ecolo). Madame Bernard, je m'étonne de votre emportement.
La situation est difficile pour de nombreux citoyens et citoyennes et de nom-

breuses associations. Nous le disons tous. Néanmoins, il y a deux clans: ceux qui
(39) CRI N°5 (2022-2023)

proposent des solutions et ceux qui veulent continuer à vivre dans le monde pro-

ductiviste d'hier.

Vous parlez du Théâtre national. Les surcoûts qu’il doit assumer sont une évi-
dence. Quelles sont les solutions? Nous pouvons soit financer intégralement le
surcoût de l’énergie du Théâtre national, soit consacrer un budget au renouvelle-
ment de son parc d’éclairage et de projecteurs. Cette dernière solution permettra
au théâtre de consommer moins d’énergie en 2023, mais aussi au cours des
trente prochaines années. Ce n’est pas moi qui le dis, c’est Nicolas Dubois, direc-
teur général délégué du Théâtre national, dans un article du journal «Le Soir»,
probablement le même que celui d’où vous sortez vos chiffres. Vous faites donc
référence à un article sans détailler les propositions qu'il contient. Le directeur
général se demande s’il faut encore chauffer les toilettes: c’est une excellente ques-
tion! Est-il sage de chauffer les toilettes, sachant que la Terre se réchauffe et que
nous devons faire des économies d’énergie? Je pose la question, indépendamment
des problèmes liés aux factures énergétiques. Est-il sage de consacrer des moyens
financiers pour aider un théâtre à survivre pendant un an et de s’assurer que des
moyens soient déployés pour revoir son parc des projecteurs? Cela tombe bien,
dans le budget que vous allez rejeter sont inscrits des moyens complémentaires
de la Fédération Wallonie-Bruxelles pour revoir son parc de projecteurs. Vous
nous faites la leçon alors que vous allez rejeter un budget qui va indexer les sub-
ventions de la plupart des secteurs et leur donner 150 millions d’euros pour assu-
rer la transition climatique. Très sincèrement, Madame Bernard, dans ce dossier,
vous nous dites simplement que nous devons nous tourner vers le gouvernement

fédéral, sans reconnaître les efforts qui sont faits ici. Je trouve cela incorrect.
M. le président. — La parole est à Mme Cassart-Mailleux.

Mme Caroline Cassart-Mailleux (MR). — Je rappelle que nous sommes au Parle-
ment de la Fédération Wallonie-Bruxelles. J’ai été claire il y a quelques instants
et j'ai déjà dit tout le mal que je pensais de la proposition de résolution. La pro-

pagande sans rien de concret; c’est ça, le PTB!
M. le président. — La parole est à Mme Bernard.
P P

Mme Alice Bernard (PTB). - M. Lomba propose de laisser juger les secteurs et les
opérateurs de terrain. Ils seront en grève générale le 9 novembre prochain pour

demander de l’aide pour payer leurs factures d’énergie.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion.

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble de la proposition de résolu-

tion.
Je suspends la séance jusque 16h30.

La séance est suspendue.
CRI N°5 (2022-2023) (40)

— La séance est suspendue à 16h15 et reprise à 16h30.

M. le président. — La séance est reprise.

14 Proposition de résolution relative à la protection des droits
des femmes et des personnes LGBTQIA+, et plus largement
des droits humains, en Iran et condamnant la répression des

manifestations (doc. 447 (2022-2023) n° 1)

14.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. —- Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble de la proposition

de résolution.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
73 membres ont pris part au vote.
73 membres ont répondu oui.

En conséquence, la proposition de résolution est adoptée. Il en sera donné con-

naissance au ministre-président dans la huitaine.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. André An-
toine, M. Christophe Bastin, Mme Alice Bernard, Mme Alexia Bertrand, M. John
Beugnies, M. Olivier Biérin, Mme Nicole Bomele Nketo, Mme Caroline Cassart -
Mailleux, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, Mme Stéphanie Cor-
tisse, M. Philippe Courard, Mme Veronica Cremasco, Mme Sybille de Coster-Bau-
chau, M. Michel de Lamotte, M. Rodrigue Demeuse, M. Rudy Demotte, M.
François Desquesnes, M. Michele Di Mattia, M. Benoit Dispa, M. Philippe Do-
drimont, M. Manu Douette, M. Jori Dupont, Mme Véronique Durenne, Mme Na-
dia El Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, M.
André Frédéric, Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gar-
dier, Mme Anne-Catherine Goffinet, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime
Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Antoine Hermant, M. Laurent Heyvaert, M. Ni-
colas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Pierre
Kompany, Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M.
Laurent Léonard, M. Julien Liradelfo, M. Eric Lomba, M. Pierre-Yves Lux, M.
Olivier Maroy, M. Julien Matagne, Mme Françoise Mathieux, M. Germain Muge-
mangango, M. Samuel Nemes, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme
Amandine Pavet, Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène
Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Françoise Schepmans, Mme Marie-Martine
Schyns, M. Matteo Segers, Mme Rachel Sobry, M. Kalvin Soiresse Njall, M. Ni-
colas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, Mme Mathilde Vandorpe, M.
Michaël Vossaert, M. Thierry Witsel.

M. le président. — La parole est à M. Kôksal.
M. Sadik Kôksal (DéFT). - Mon vote positif n’a pas été enregistré.
(#1) CRI N°5 (2022-2023)

15 Proposition de résolution visant à soutenir les secteurs rele-
vant de la Fédération Wallonie-Bruxelles face à la hausse des

prix de l’énergie (doc. 433 (2022-2023) nos I et 2)

15.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. —- Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble de la proposition

de résolution.

— Îl'est procédé au vote nominatif.

74 membres ont pris part au vote.

9 membres ont répondu oui.

52 membres ont répondu non.

13 membres se sont abstenus.

En conséquence, la proposition de résolution n’est pas adoptée.

Ont répondu oui: Mme Alice Bernard, M. John Beugnies, M. Jori Dupont, M.
Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Julien Liradelfo, M. Germain

Mugemangango, M. Samuel Nemes, Mme Amandine Pavet.

Ont répondu non: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, Mme Alexia Ber-
trand, M. Olivier Biérin, Mme Caroline Cassart-Mailleux, Mme Delphine Chab-
bert, M. Christophe Clersy, Mme Stéphanie Cortisse, M. Philippe Courard, Mme
Veronica Cremasco, Mme Sybille de Coster-Bauchau, M. Rodrigue Demeuse, M.
Rudy Demotte, M. Michele Di Mattia, M. Philippe Dodrimont, M. Manu
Douette, Mme Véronique Durenne, Mme Nadia EI Yousfi, M. Yves Evrard, M.
Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, M. André Frédéric, Mme Latifa Ga-
houchi, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, Mme Gwenaëlle Grovonius,
M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Jans-
sen, Mme Joëlle Kapompole, Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laffut, Mme Sa-
bine Laruelle, M. Laurent Léonard, M. Eric Lomba, M. Pierre-Yves Lux, M.
Olivier Maroy, Mme Françoise Mathieux, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ou-
riaghli, Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans,
M. Mourad Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Matteo Segers, Mme Rachel
Sobry, M. Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsen-
hoven, M. Thierry Witsel.

Se sont abstenus: M. André Antoine, M. Christophe Bastin, Mme Nicole Bomele
Nketo, M. Michel de Lamotte, M. François Desquesnes, M. Benoit Dispa, Mme
Anne-Catherine Goffinet, M. Sadik Kôksal, M. Pierre Kompany, M. Julien Ma-
tagne, Mme Marie-Martine Schyns, Mme Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vos-

saert.

M. le président. —- Nous sommes arrivés au terme de nos travaux.
CRI 55 (2022-2023) (12)

La séance est levée.
— La séance est levée à 16h35.

Prochaine réunion sur convocation ultérieure.

Annexe Î: Questions écrites (Article 81 du règlement)

Depuis la dernière séance, des questions écrites ont été adressées:
— au ministre Jeholet, par M. Kôksal;

— au ministre Daerden, par Mmes Bernard et Cortisse ainsi que par MM. Nemes,

Mugemangango, Crucke, Evrard, et Janssen,

— à la ministre Linard, par Mmes Galant, Nikolic, Pécriaux, Bomele Nketo et

Goffinet ainsi que par MM. Crucke, Lomba, Bellot et Kôksal;

— à la ministre Glatigny, par Mmes Vandevoorde, Bernard, Sobry, Ahallouch et
Gahouchi ainsi que par MM. Mugemangango, Vossaert, Küksal, Disabato, Collin,
Clersy et Daele;

— à la ministre Désir, par Mmes Cortisse, Galant et Bertrand ainsi que par
MM. Kôksal, Janssen et Vossaert.

Annexe II: Cour constitutionnelle

Le greffier de la Cour constitutionnelle a notifié au Parlement:

— les recours en annulation des articles 28 à 42 (chapitre 3 — «Taxe sur l’embar-
quement dans un aéronef») de la loi du 28 mars 2022 portant réduction de charges

sur le travail, introduit par la société de droit irlandais Ryanair D.A.C. et par

l’ASBL Fédération belge d'aviation;

— le recours en annulation et la demande de suspension de l’article 5 de la loi du

30 juillet 2022 portant assentiment aux actes internationaux suivants:

1) la Convention entre le Royaume de Belgique et la République de l’Inde
d'entraide judiciaire en matière pénale, faite à Bruxelles le 16 sep-

tembre 2021, et

2) le Traité entre le Royaume de Belgique et les Emirats arabes unis sur l’en-

traide judiciaire en matière pénale, fait à Abu Dhabi le 9 décembre 2021, et

3) le Traité entre le Royaume de Belgique et les Emirats arabes unis sur l’ex-

tradition, fait à Abu Dhabi le 9 décembre 2021, et
(43) CRI N°5 (2022-2023)

4) le Traité entre le Royaume de Belgique et la République islamique d’Iran
sur le transfèrement de personnes condamnées, fait à Bruxelles le

11 mars 2022, et

o) le Protocole du 22 novembre 2017 portant amendement au Protocole ad-
ditionnel à la Convention sur le transfèrement des personnes condamnées, si-

gné le 7 avril 2022 à Strasbourg, introduits par F.H. et autres;

— le recours en annulation et la demande de suspension de l’article 5 de la loi du
23 juin 2022 portant dispositions diverses urgentes relatives à la lutte contre le
blanchiment de capitaux et portant dispositions relatives aux exceptions à l'obli-
gation du secret des réviseurs d'entreprises et des experts-comptables certifiés
(modification de l’article 5 de la loi du 18 septembre 2017 relative à la prévention
du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme et à la limitation de
l'utilisation des espèces), introduits par l’Institut des conseillers fiscaux et des

experts-comptables;

— le recours en annulation et la demande de suspension du décret flamand du
24 juin 2022 modifiant le décret du 15 juin 2007 relatif à l'éducation des adultes
et modifiant le décret du 7 juin 2013 relatif à la politique flamande d'intégration
et d'insertion civique consécutivement à la refonte de la politique en matière
d'insertion civique, introduits par l’ASBL Ligo, Centra voor Basiseducatie et

autres:

— l’arrêt du 13 octobre 2022 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 220 de
la loi du 15 mai 2007 relative à la sécurité civile, tel qu’il a été modifié par la loi
du 19 avril 2014, et l’article 5 du Code pénal, tel qu’il a été modifié par l’ar-
ticle 188 de la loi du 15 mai 2007 précitée, avant son remplacement par la loi du
11 juillet 2018, ne violent pas l’article 12, alinéa 2, de la Constitution, lu en com-
binaison avec les articles 6 et 7 de la Convention européenne des droits de
l’homme et avec l’article 15 du Pacte international relatif aux droits civils et po-

litiques;

— l’arrêt du 13 octobre 2022 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 62, 2°,
du Code consulaire, tel qu’il était applicable avant son remplacement par la loi
du 3 juillet 2019 portant modification de la loi du 21 décembre 2013 portant le
Code consulaire et de la loi du 10 février 2015 relative aux traitements automati-
sés de données à caractère personnel nécessaires aux passeports et titres de voyage
belges, en ce qu’il s'applique à la condition d’un sursis probatoire interdisant uni-
quement à l'intéressé de se rendre dans un pays en guerre, viole les articles 10, 11
et 12 de la Constitution, lus en combinaison avec l’article 2 du Protocole n° 4 à la

Convention européenne des droits de l’homme;

— l’arrêt du 13 octobre 2022 par lequel la Cour dit pour droit que les articles 20,
2°, 22, 43 et 44 de la loi du 8 mai 2014 modifiant le Code des impôts sur les reve-

nus 1992 à la suite de l’introduction de la taxe additionnelle régionale sur l’impôt
CRI N°5 (2022-2023) (#4)

des personnes physiques visée au titre II1/1 de la loi spéciale du 16 janvier 1989
relative au financement des Communautés et des Régions, modifiant les règles en
matière d'impôt des non-résidents et modifiant la loi du 6 janvier 2014 relative à
la Sixième Réforme de l’État concernant les matières visées à l’article 78 de la
Constitution violent l’article 23, alinéa 3, 2°, de la Constitution, mais unique-
ment dans la mesure où ces dispositions ne s’accompagnent pas d’une modifica-
tion simultanée de la législation ou réglementation relative aux allocations aux
personnes handicapées qui évite une réduction aussi significative du degré de pro-

tection;

— l’arrêt du 13 octobre 2022 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 157qua-
ter, alinéa 2, 1°, de l’arrêté royal du 22 mars 1969 fixant le statut des membres du
personnel directeur et enseignant, du personnel auxiliaire d'éducation, du person-
nel paramédical des établissements d’enseignement gardien, primaire, spécialisé,
moyen, technique, de promotion sociale et artistique de l’État, des internats dé-
pendant de ces établissements et des membres du personnel du service d’inspec-
tion chargé de la surveillance de ces établissements, tel qu’il a été inséré par le
décret de la Communauté française du 6 avril 1998 portant modification du ré-
gime de la suspension préventive dans l’enseignement organisé et subventionné
par la Communauté française et tel qu’il a été modifié par le décret de la Commu-
nauté française du 30 avril 2009 portant exécution du Protocole d’accord du
20 juin 2008 conclu pour la période 2009-2010 avec les organisations syndicales
représentatives du secteur de l’enseignement, viole les articles 10 et 11 de la Cons-

titution.
