CRI N°9 (2022-2023) CRI N°9 (2022-2023)

PARLEMENT
DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

Session 2022-2023

14 DÉCEMBRE 2022

COMPTE RENDU INTÉGRAL

SÉANCES DU MERCREDI 14 DÉCEMBRE 2022 (MATIN ET APRÈS-MIDI)
CRI N°9 (2022-2023) (:

ts
_

TABLE DES MATIÈRES

1 Approbation de l’ordre du jour 7

2 Projet de décret contenant l’ajustement du budget des recettes de la
Communauté française pour l’année budgétaire 2022 (doc. 465 (2022-2023)
n° 1, 1 (annexe 1) et 2) 7

3 Projet de décret contenant l’ajustement du budget des dépenses de la
Communauté française pour l’année budgétaire 2022 (doc. 466 (2022-2023)
n° 1, 1 (annexes 1 à 7), 2 à 8) 7

4 Projet de décret contenant le budget des recettes de la Communauté
française pour l’année budgétaire 2023 (doc. 467 (2022-2023) n° 1, 1
(annexe 1) et 2) 7

o Projet de décret contenant le budget des dépenses de la Communauté
française pour l’année budgétaire 2023 (doc. 468 (2022-2023) n° 1, 1
(annexes 1 à 8), 2 à 8) 7

6 Projet de décret — programme portant diverses dispositions accompagnant le
budget initial 2023 (doc. 469 (2022-2023) n°° 1 à 8) 7

6.1 Suite de la discussion générale conjointe ss. 7

7 Projet de décret contenant l’ajustement du budget des recettes de la
Communauté française pour l’année budgétaire 2022 (doc. 465 (2022-2023)
n° 1, 1 (annexe 1) et 2) 26

7.1 Examen et vote des tableaux et des articles 26
8 Projet de décret contenant l’ajustement du budget des dépenses de la

Communauté française pour l’année budgétaire 2022 (doc. 466 (2022-2023)
n° 1, 1 (annexes 1 à 7), 2 à 8) 26

8.1 Examen et vote des tableaux et des articles 26
9 Projet de décret contenant le budget des recettes de la Communauté

française pour l’année budgétaire 2023 (doc. 467 (2022-2023) n° 1, 1
(annexe 1) et 2) 26

9,1 Examen et vote des tableaux et des articles 26
10 Projet de décret contenant le budget des dépenses de la Communauté

française pour l’année budgétaire 2023 (doc. 468 (2022-2023) n° 1, 1
(annexes 1 à 8), 2 à 8) 27
(3) CRI N°9 (2022-2023)

10.1 Examen et vote des tableaux et des articles 4" .. 27

11 Projet de décret-programme portant diverses dispositions accompagnant le

budget initial 2023 (doc. 469 (2022-2023) nos 1 à 8) 28
11.1 Examen et vote des articles... ses sssesessesssssesessesse 28
12 Questions d’actualité (Article 83 du règlement) 29

12.1 Question de Mme Sabine Roberty à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l'Enfance, de la Santé,
de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée «Clap

de fin pour la publicité pour la malbouffe destinée aux enfants?» 29

12.2 Question de M. Mourad Sahli à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l'Enfance, de la Santé,
de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée
«Addiction aux jeux vidéo: la justice canadienne se penche sur le

jeu vidéo “Fortnite”» sise 31

12.3 Question de Mme Anne Laffut à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l'Enfance, de la Santé,
de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée
«Subventions culturelles en Wallonie et en province de

Luxembourg» ses sseesssssssesssnssnse 33

12.4 Question de M. Joris Dupont à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l'Enfance, de la Santé,
de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée

«Sous-investissement culturel en Wallonie» 33

12.5 Question de M. Benoit Dispa à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l'Enfance, de la Santé,
de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée

«Réforme des droits d'auteurs» ses eeeeeeeeeessee 34

12.6 Question de M. Pierre-Yves Lux à Mme Valérie Glatigny, ministre
de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion
de Bruxelles, intitulée «Actualisation des décrets relatifs à la

JEUNESSE? esse ss ses nssnessesoesososessesneenesneseosessesseesessses 36
CRI N°9 (2022-2023) (+)

12.7 Question de M. Eddy Fontaine à Mme Valérie Glatigny, ministre
de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion
de Bruxelles, intitulée «Concertation avec les acteurs de la
jeunesse dans le cadre de l’avant-projet de décret visant à
renforcer les règles de gouvernance pour les associations de

jeunesse subventionnées» ss ssssssssssesssssssssssssssse 36

12.8 Question de Mme Marie-Martine Schyns à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «Développement des endroits de

camp et séjours de qualité»... ss 39

12.9 Question de M. Laurent Devin à M. Pierre-Yves Jeholet, ministre-
président, intitulée «[nsécurité des journalistes et travailleurs des

médias dans le monde en 2022»... serres esseesessessssoesessesse A]

12.10 Question de M. Kalvin Soiresse Njall à Mme Caroline Désir,
ministre de l'Éducation, intitulée «Piste du permis unique pour

répondre à la pénurie»... sise 42

12.11 Question de Mme Stéphanie Cortisse à Mme Caroline Désir,

ministre de  l’Education, intitulée «Session  d’examens

de décembre» esse sarsss ses sesecccescsceseccocecscesescessesoesescesse 43

13 Projet de décret organisant la fusion entre l’Université catholique de
Louvain et l’Université Saint-Louis-Bruxelles (doc. 470 (2022-2023) nos 1 à

3) 46
13.1 Discussion générale sise 46
13.2 Examen et vote des articles sie ssssscssesessesssceseseess 61

14 Projet de décret modifiant le décret du 7 novembre 2013 définissant le

aysage de l’enseignement supérieur et l’organisation académique des
paysag 8 P F4 q

études en ce qui concerne les habilitations (doc. 471 (2022-2023) nos 1 à 3) 62
14.1 Discussion générale sise 62

14.2 Examen et vote des articles... ses sssssscssesessesssoesessess 66

15Projet de décret modifiant le financement de l’enseignement en

Communauté française (doc. 453 (2022-2023) nos 1 et 2) 67

15.1 Discussion générale sise 67
(5) CRI N°9 (2022-2023)

15.2 Examen et vote des articles esse seen 73

16 Projet de décret contenant l’ajustement du budget des recettes de la
Communauté française pour l’année budgétaire 2022 (doc. 465 (2022-2023)
n° 1, 1 (annexe 1) et 2) 73

16.1 Vote nominatif sur l’ensemble ses sssesssssesssssss 73

17 Projet de décret contenant l’ajustement du budget des dépenses de la
Communauté française pour l’année budgétaire 2022 (doc. 466 (2022-2023)
n° 1, 1 (annexes 1 à 7), 2 à 8) 74

17.1 Vote nominatif sur l’ensemble ses essesssssesssssss 74

18 Projet de décret contenant le budget des recettes de la Communauté
française pour l’année budgétaire 2023 (doc. 467 (2022-2023) n° 1, 1
(annexe 1) et 2) 75

18.1 Vote nominatif sur l’ensemble ses essesssssesssssss 75

19 Projet de décret contenant le budget des dépenses de la Communauté

française pour l’année budgétaire 2023 (doc. 468 (2022-2023) n° 1, 1

(annexes 1 à 8), 2 à 8) 76
19.1 Votes réservés ses csssscscesescccscscesescoseccceeescesescessssoesseessee 76
19.2 Vote nominatif sur l’ensemble ses essesssssesessess 77

20 Projet de décret — programme portant diverses dispositions accompagnant le

budget initial 2023 (doc. 469 (2022-2023) nos 1 à 8) 78
20.1 Votes réservés esse csereccesessccsescesescocecccesescerecsccsescesessoeseseeseee 78
20.2 Vote nominatif sur l’ensemble see sessesssssesessess 79

21 Projet de décret portant assentiment à l’accord de coopération conclu le 24
mars 2022 entre la Région wallonne et la Communauté française relatif à
l’abrogation des décrets conjoints du 12 juillet 2017 et du 19 juillet 2017
relatifs à la réutilisation des informations du secteur public et visant à
l'établissement d’une politique de données ouvertes (doc. 476 (2022-2023)
n° 1) 80

21.1 Vote nominatif sur l’ensemble sise essesssssesessess 80

22 Projet de décret relatif aux données ouvertes et à la réutilisation des

informations du secteur public (doc. 477 (2022-2023) n° 1) 81

22.1 Vote nominatif sur l’ensemble see sessesssssesessess 81
CRI N°9 (2022-2023) (6)

23 Accord de coopération du 5 juillet 2022 entre l’autorité fédérale, les Régions

et les Communautés relatif à la composition de la délégation belge à

l’assemblée interparlementaire Benelux (doc. 473 (2022-2023) n° 1) 82

23.1 Vote nominatif sur l’ensemble see sessesssssesessess 82

24 Projet d’ajustement du budget de fonctionnement du Parlement de la
Communauté française pour l’année budgétaire 2022 (doc. 458 (2022-2023)
nos 1 et 2) 83

24.1 Vote sur l’ensemble esse sssesessessessesescosseccesescesssse 83
25 Projet de budget de fonctionnement du Parlement de la Communauté

française pour l’année budgétaire 2023 (doc. 459 (2022-2023) nos let 2) 684

25.1 Vote sur l’ensemble esse essesessessessesescosscccesescessss 84

26 Projet de décret organisant la fusion entre l’Université catholique de

Louvain et l’Université Saint-Louis-Bruxelles (doc. 470 (2022-2023) nos 1 à

3) 84
26.1 Votes réservés esse cserncscesessessescesescocscscesescenecscesescesessoesesceseee 84
26.2 Vote nominatif sur l’ensemble ss sssssesessess 85

27 Projet de décret modifiant le décret du 7 novembre 2013 définissant le
paysage de l’enseignement supérieur et l’organisation académique des

études en ce qui concerne les habilitations (doc. 471 (2022-2023) nos 1 à 3) 86

27.1 Vote nominatif sur l’ensemble see sesses esse 86
28 Vœux 87

29Projet de décret modifiant le financement de l’enseignement en

Communauté française (doc. 453 (2022-2023) nos 1 et 2) 89

29,1 Vote nominatif sur l’ensemble see sessesssssesessess 89
(7) CRI N°9 (2022-2023)

Présidence de M. Rudy Demotte, président.
— La séance est ouverte à 10h20.
— Le procès-verbal de la dernière séance est déposé sur le bureau.

M. le président. - Mesdames, Messieurs, la séance est ouverte.

1 Approbation de l’ordre du jour

M. le président. — Conformément à l’article 7 du règlement, la Conférence des
résidents, en sa réunion du jeudi 8 décembre 2022, a procédé à l’élaboration de
P J P

l’ordre du jour de la séance plénière de ce mercredi 14 décembre 2022.

Concernant le remplacement d’un administrateur de Wallonie-Bruxelles Ensei-
gnement (WBE), le groupe Ecolo m'a fait savoir qu’il n’était pas en mesure de
présenter un candidat ou une candidate pour aujourd’hui. Par conséquent, je

vous propose de reporter ce point à une prochaine séance.

Personne ne demandant la parole, l’ordre du jour, ainsi modifié, est adopté.

(Assentiment)

2 Projet de décret contenant l’ajustement du budget des re-
cettes de la Communauté française En l’année budgétaire

2022 (doc. 465 (2022-2023) n° 1, 1 (annexe 1) et 2)

3 Projet de décret contenant l’ajustement du budget des dé-
penses de la Communauté node T (ann l’année budgétaire

022 (doc. 466 (2022-2023) n° 1, 1 (annexes 1 à 7),2 à 8)

4 Projet de décret contenant le budget des recettes de la
Communauté française pour l’année budgétaire 2023

(doc. 467 (2022-2023) n° 1, 1 (annexe 1) et 2)

9 Projet de décret contenant le budget des dépenses de la
Communauté française pour l’année budgétaire 2023

(doc. 468 (2022-2023) n° I, 1 (annexes 1 à 8), 2à 8)

6 Projet de décret — programme portant diverses dispositions
CSA SES le budget initial 2023 (doc. 469 (2022-2023)

n° 1à6
6.1 Suite de la discussion générale conjointe

M. le président. — L'ordre du jour appelle la suite de la discussion générale con-
P J PP £

jointe des projets de décret.
La parole est à M. Daerden. ministre.
P ,

M. Frédéric Daerden, vice-président du gouvernement et ministre du Budget, de
la Fonction publique, de l’Egalité des chances et de la tutelle sur Wallonie-

Bruxelles Enseignement. —- Mesdames et Messieurs les Députés, s’il est bien un
CRI N°9 (2022-2023) (8)

reproche qu’on ne peut pas formuler à l’égard du gouvernement, c’est qu’il ne
travaille pas. Malgré les crises, le gouvernement respecte la feuille de route con-

tenue dans la Déclaration de politique communautaire (DPC).

D’emblée, permettez-moi de m’étonner de vos propos, Monsieur Dispa, quand
vous évoquez un «manque d’enthousiasme», l’«absence de décision de politique
nouvelle» et «aucun marqueur fort». Nous ne parlons sans doute pas du même
budget. En effet, le budget initial 2023 témoigne une nouvelle fois de la volonté
du gouvernement d’avancer, de maintenir le cap et de conforter nos piliers. Ce

budget est même historique — jy reviendrai.

D'abord, nous confortons le premier pilier de la Fédération Wallonie-Bruxelles:
l'émancipation tout au long de la vie. L’émancipation est l’ouverture sur le
monde dès la naissance et la vie en dehors de son milieu familial. Il s’agit égale-
ment de donner l'espoir d’un futur meilleur, notamment aux jeunes. Concrète-
ment, l’émancipation se traduit par l’investissement dans les politiques de la
petite enfance et dans l’exécution du contrat de gestion de l’Office de la nais-
sance et de l’enfance (ONE), qui s’accompagne d’un renforcement de l’offre
d'accueil et de l’encadrement, ainsi que d’un meilleur statut pour les accueil-

lantes.

L’émancipation se traduit également par un enseignement de qualité, au travers
de la poursuite de l’application du Pacte pour un enseignement d’excellence et
d’un accompagnement personnalisé pour aider chaque enfant à surmonter ses
difficultés. La poursuite du déploiement structurel de l’accompagnement per-
sonnalisé dans l’enseignement primaire représente une enveloppe de 27 millions

d'euros pour 2023.

Nous visons un enseignement de qualité, mais également accessible. À ce sujet,
je suis très fier de l’action menée par ce gouvernement sur la gratuité. Le budget
initial 2023 intègre le renforcement des appels pour les repas gratuits, afin de
couvrir toutes les écoles primaires accueillant un public présentant des difficul-
tés socioéconomiques. Cette enveloppe sera d’ailleurs indexée. La gratuité du
matériel scolaire pour tous les enfants de première et de deuxième primaire bé-
néficiera aux enfants francophones, mais également au pouvoir d’achat des fa-
milles. J'entends vos critiques, Monsieur Kerckhofs, sur le fait que l’extension
de la gratuité serait insuffisante. Néanmoins, le coût de cette extension nécessite
un déploiement graduel. Le gouvernement s’y était engagé et il tient sa pro-

messe.

Plusieurs intervenants, dont Mme Schyns et M. Kerckhofs, ont également abor-
dé les centres PMS. La ministre de l'Éducation s’est déjà longuement exprimée
en commission sur ce sujet. Personne ne nie ni l’importance des centres PMS ni
la nécessité de veiller à la santé mentale de nos jeunes. C’est pourquoi le gou-
vernement et la ministre de l'Éducation ont multiplié les efforts pour assurer

des collaborations plus étroites avec le niveau fédéral. Nous nous réjouissons dès
(9) CRI N°9 (2022-2023)

lors des moyens dégagés par le gouvernement fédéral pour l’extension de ses
services de soins psychologiques de première ligne aux enfants et aux adoles-
cents. Cette extension permettra une prise en charge précoce des besoins des en-

fants et des adolescents et des soins adaptés.

Les deux mots d’ordre qui guident l’action du gouvernement sont donc «quali-
té» et «accessibilité», dans l’enseignement obligatoire, mais aussi dans
l’enseignement supérieur. À l'instar de Mme Nikolic, je suis fier de l’action du
gouvernement, qui poursuit ici la trajectoire de refinancement de
l’enseignement supérieur. Les moyens dégagés — 20 millions d’euros inscrits au

budget initial 2023 — serviront notamment à renforcer le soutien aux étudiants.

Le gouvernement s’est aussi mis d’accord sur l’extension du gel du minerval à
certains cursus qui n'étaient pas couverts en hautes écoles ou en écoles supé-
rieures des arts (ESA). Les budgets pour compenser la diminution pour les éta-
blissements ont été prévus à cette fin. Cette mesure traduit l’engagement de

e . “1° » , . #»
notre gouvernement pour l'accessibilité de l’enseignement supérieur.

L’émancipation passe évidemment aussi par la culture. Des moyens addition-
nels seront prévus pour soutenir l'initiative «Un futur pour la culture» ou en-
core pour renforcer le financement de la lecture publique ou les musées. Le
sport, le secteur de la jeunesse et l’aide à la jeunesse bénéficieront également de
moyens additionnels afin de toucher un maximum de jeunes. L’émancipation

consiste à aider tous les jeunes, y compris les jeunes en danger.

Le second pilier du budget porte sur les investissements. Depuis le début de son
mandat, le gouvernement est convaincu que les investissements produiront les
économies de demain. La Fédération Wallonie-Bruxelles s’est positionnée très
tôt sur le Recovery and Resilience Facility (RRF). Certains ici doutaient de notre
capacité à obtenir une partie des moyens dédiés à la Belgique par le Plan de re-
lance européen. Le gouvernement a tenu parole. Le budget 2023 poursuit la
mise en œuvre du Plan de relance afin d’assurer la transition climatique et nu-
mérique de la Fédération Wallonie-Bruxelles. À ce titre, une dotation de
113 millions d’euros est accordée à la cellule d’urgence et de redéploiement
(CUR) en 2023 pour permettre à ce du service administratif à comptabilité
autonome SACA de préfinancer les investissements qui seront in fine financés
par le Plan de relance européen. Cette enveloppe permettra notamment de
poursuivre les projets d’investissements dans les bâtiments scolaires et universi-
taires, les infrastructures culturelles, les institutions publiques de protection de

la jeunesse (IP PJ) et les infrastructures sportives qui en ont tellement besoin.

Outre les efforts consentis grâce au RRF, ces sommes permettront aussi de ren-
forcer les investissements dans les infrastructures des universités, où une partie
du refinancement de l’enseignement supérieur a été répartie entre les établisse-
ments sur la base d’une clé infrastructure revue. Le gouvernement a également

veillé à ne pas oublier l’ensemble des infrastructures non scolaires, moins sou-
CRI N°9 (2022-2023) (10)

vent sous le feu des projecteurs. Dans ce cadre, nous avons créé, en 2022, le
SACA pour les infrastructures non scolaires, afin de permettre une meilleure

programmation des moyens. Il bénéficiera d’une dotation de 86 millions d’euros

en 2023.

Vu les modes de thésaurisation qu'il permet, ce SACA est en effet bien plus
adapté à une politique d'investissement que des articles de base (AB) classiques.
Toutefois, l'instrument budgétaire ne suffit pas à atteindre les objectifs régio-
naux de transition climatique du parc immobilier de notre Fédération. C’est
pourquoi, afin d’optimiser les moyens, que l’administration a été chargée de
préparer un masterplan des infrastructures non scolaires. Ce document doit être
conçu de manière globale. En effet, étant donné que certains secteurs ne peu-
vent atteindre l'objectif fixé, ce sont les investissements réalisés dans d’autres
secteurs qui permettront d’aller plus loin dans les objectifs afin de compenser
l'incapacité et la difficulté de certaines infrastructures à réduire leur consomma-

tion.

Enfin, qui dit investissement dit investissement dans les bâtiments scolaires. Il
s’agit d’un chantier majeur, mené avec toutes les familles politiques depuis le
8 J P q P
début de cette législature, aussi bien par le gouvernement et le Parlement que
sur le terrain. Le projet de budget intègre la poursuite du RRF, le milliard
d'euros d'investissement dans les bâtiments scolaires et l’indexation des fonds
classiques qui n'étaient pas indexés jusqu'ici. Il s’agit d’avancées historiques
q q P Jusq 8 q
qui visent à rattraper le temps perdu et à répondre aux défis essentiels
d'aujourd'hui et de demain. Je suis fier du travail accompli et honoré de porter
J P P
ce dossier dont la nécessité fait consensus. Mesdames et Messieurs les Députés,
je vous soumettrai très prochainement un projet de décret relatif au plan
d'investissement concernant le milliard d’euros et aux appels à projets qui v fe-
PP pro) qui y
ront suite. Le premier chantier sera lancé au printemps prochain et constituera
une étape supplémentaire importante dans la dynamique positive que nous

avons insufflée afin de préserver nos bâtiments scolaires.

Grâce à l’effet de levier, près de 2 milliards d’euros d’investissements supplé-
mentaires seront engagés au cours des prochaines années. Madame Schyns, je
vous remercie de l’avoir rappelé. Par ailleurs, il faudra avancer sur la réforme
des fonds dans la foulée des résultats du chantier. À cet égard également, je
peux compter sur la dynamique collective et positive que nous avons enclen-
chée. Ces investissements contribueront bien sûr à la transition climatique, mais
aussi au bien-être des élèves, des équipes éducatives et à la qualité des appren-
tissages. Ces investissements représentent les économies de demain. Trop long-
temps, nous avons négligé les infrastructures scolaires et les investissements
nécessaires à leur développement et à leur entretien. C’est ce que le gouverne-
ment se doit de réparer aujourd’hui; les prochaines générations en récolteront

les fruits. Jamais un gouvernement n’avait autant investi dans les bâtiments
(11) CRI N°9 (2022-2023)

scolaires de tous les réseaux, pour le bien-être des élèves et des enseignants, ainsi

que dans l'attractivité et la qualité de notre enseignement.

La réponse du gouvernement aux difficultés rencontrées par nos secteurs dans le
cadre de la crise énergétique constitue le troisième pilier de ce budget. Tout
d’abord, je rappelle que notre Fédération n’est pas compétente pour la régula-
tion des prix de l’énergie. Je veux bien entendre qu'il aurait été mieux de faire
telle ou telle chose, mais restons honnêtes vis-à-vis des concitoyens et évitons de
leur faire croire que tout est simple et qu'il s’agit seulement d’un manque de vo-

lonté de la part des gouvernements.

Par ailleurs, je suis frappé par les critiques que vous formulez, Ma-
dame Bernard, Monsieur Dupont et Monsieur Dispa et qui sont identiques à
celles formulées à l’époque contre les aides Covid-19. Les mesures prises alors
étaient jugées insuffisantes, inadaptées et trop tardives. Certes, les mécanismes
d’aide instaurés pour permettre aux secteurs de faire face à la crise de la Co-
vid-19 n'étaient pas parfaits. À cet égard, plusieurs d’entre vous ont rappelé
l’analyse réalisée par la Cour des comptes et les recommandations qui ont été
formulées. Il n’est pas simple de créer un mécanisme d’aide dans un contexte de
crise marqué par l’urgence, mais reconnaissons que ces soutiens exceptionnels
ont globalement été efficaces. En effet, nos secteurs ont pu rouvrir et le soutien
de la Fédération Wallonie-Bruxelles a permis aux opérateurs de poursuivre

leurs activités.

Cette expérience devrait vous amener à tirer des constats moins définitifs et
moins négatifs quant aux mécanismes élaborés pour face à la crise énergétique.
Je les rappellerai brièvement. Le premier rempart contre l’appauvrissement lié
à cette crise énergétique est l’indexation. La plupart des secteurs bénéficient de
mécanismes de financement qui prévoient une indexation. En actualisant le
budget 2022 en fin d’année, l’indexation pour tous ces secteurs sera ajustée aux
nouveaux paramètres d'inflation, bien plus élevés que ceux prévus dans le bud-
get initial. Le gouvernement a dégagé des moyens pour les opérateurs ne bénéfi-
ciant pas de l'indexation, comme certains acteurs culturels. Ainsi, une
enveloppe de six millions d’euros a été prévue pour le secteur de la culture. Ce-
pendant, l’ampleur de la crise, le climat d’incertitude, les différents types de
contrats de fourniture d’énergie dont bénéficient nos secteurs, l’état des bâti-
ments ainsi que les difficultés de trésorerie rencontrées par certains opérateurs
nous ont contraints à apporter une réponse complémentaire à l’indexation, mais

adaptée à cette réalité plurielle.
Pour ces différentes raisons, la réponse du gouvernement repose sur trois dispo-
sitifs.

Le premier dispositif est celui des forfaits, dont le but est de permettre une in-
tervention rapide dans certains secteurs. À ce titre, les subventions de fonction-

nement des écoles seront par exemple augmentées de 3 %; les milieux d’accueil
CRI N°9 (2022-2023) (12)

bénéficieront d’un forfait de 200 euros par place; les hautes écoles — dont les
subventions sont indexées avec une année de retard — bénéficieront aussi d’une

aide exceptionnelle.

La deuxième mesure est l’instauration d’une veille qui se fera au cas par cas.
Les opérateurs scolaires, culturels, sportifs, etc. auront accès à une cellule de
veille de l’administration et pourront formuler des demandes d’avances de tré-
sorerie pour faire face à l’augmentation des coûts énergétiques. Ces demandes
seront analysées au cas par cas par l’administration et ces avances pourront être
transformées, ensuite, en subventions, moyennant le respect de certaines condi-
tions. Ce mécanisme émane d’une analyse et d’une recommandation de la Cour
des comptes à la suite des aides Covid. La Cour préconise en effet de mieux ci-
bler les subventions pour prioriser les aides aux opérateurs qui en ont le plus

besoin.

Une provision de 40 millions d’euros constitue la troisième mesure. Elle doit
permettre d'intervenir de manière plus importante en fonction de l’évolution de
la crise. Un point de la situation sera fait en février 2023 et, à ce moment-là,
nous verrons ce qui doit être renforcé ou pas. Comme certains intervenants s’en
sont fait le relais, le gouvernement s’est interrogé sur le montant de cette pro vi-
sion. À cet égard, je vous rassure: en cas de nécessité, nous évaluerons
l'opportunité d’un ajustement le moment venu. Nous ne voulons laisser per-

sonne au bord du chemin.

J'en viens à l’avancement de la mise en œuvre des mécanismes que je viens de
décrire, principalement en réponse à vos questions, Madame Bernard. Je vous
annonce que les forfaits ont commencé à être liquidés et/ou sont inscrits aux
ordres du jour des réunions du gouvernement de demain 15 décembre, et de la
semaine prochaine. Le mécanisme de veille est déjà opérationnel pour
l’enseignement obligatoire et la culture. Les informations ont été diffusées aux
opérateurs des secteurs concernés. Pour les autres secteurs, l’opérationnalisation
ne saurait tarder. Outre la crise énergétique, vous avez également rappelé, à rai-
son, Madame Nikolic, que les conséquences des inondations affectent encore
toujours aujourd’hui certaines écoles. Je peux répondre à sa préoccupation, car

les aides accordées à ces établissements seront maintenues.

J'évoque, à présent, le quatrième pilier que le gouvernement s’est fixé pour ob-
jectif de développer dans les prochaines années: le renforcement de la qualité
des dépenses de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Cette volonté de dépenser au
mieux chaque euro a conduit le gouvernement à solliciter le concours de
l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) pour
l'accompagner dans cette évolution culturelle importante. Trop souvent, on se
limite à ajouter des couches budgétaires aux couches budgétaires. Nous devons
tous dépasser ce réflexe, car l’argent de notre budget constitue les moyens des

francophones.
(13) CRI N°9 (2022-2023)

Mieux utiliser nos moyens, ce n’est pas de l’austérité, Madame Bernard, c’est un
devoir envers les citoyens. Évaluer et réformer une politique, mieux orienter les
budgets, c’est peut-être moins porteur dans la presse, mais c’est tout aussi pré-
cieux que de mener une nouvelle politique. Le processus de revue des dépenses
monte progressivement en puissance, conformément aux recommandations de
l'OCDE. Certes, il ne permettra pas un retour à l’équilibre, mais il encouragera
la mise en œuvre de nouvelles réformes tout en instituant une nouvelle culture
de l’évaluation qui faisait, peut-être, actuellement défaut à la Fédération Wal-
lonie-Bruxelles. Au contraire de ce que vous disiez, ce processus n’a nullement
été imposé par l’Europe, puisqu'il découle avant tout de la volonté du gouver-

nement.

Je souhaite également répondre à votre question sur le genderbudgeting, Ma-
dame Ryckmans. Ce genderbudgeting constitue également un outil d'évaluation.
La qualité de l’analyse est en progression, même s’il faudra encore progresser.
Je serai bien évidemment à l’écoute de la ministre des Droits des femmes pour

voir comment appuyer au mieux l’action de la cellule d’appui en genre.
pPPuYy PP 8

Mesdames et Messieurs les Députés, voici les quatre piliers de notre budget:
émancipation, investissements, réponse à la crise énergétique et qualité des dé-

penses de la Fédération Wallonie-Bruxelles.

Permettez-moi à présent d’en venir aux résultats de ces budgets ajusté et initial

et de dresser quelques perspectives pour conclure mon intervention.

Notre déficit, après ajustement, est estimé à 960 millions d’euros en 2022, et à
976 millions d’euros en 2023, soit respectivement 8,1 % et 7,5 % par rapport à
nos recettes. Malgré le contexte de la crise énergétique, le gouvernement s'était
fixé pour objectif de ne pas aggraver le déficit initial de 2022. Cet engagement a
été tenu. Ces déficits entraîneront certes une augmentation de la dette, qui de-
vrait s'élever à 12,3 milliards d’euros fin 2023, soit environ 95 % de nos recettes
de l’année prochaine. Les charges de la dette augmenteront également en 2023 à
un peu plus de 200 millions d’euros, ce qui représente 1,6 % de nos recettes, en

raison de l’accroissement de la dette et de la remontée des taux.
Face à cette situation, je souhaite vous rassurer.

Premièrement, malgré l’augmentation des taux, la crise sanitaire qui a plombé
nos déficits et l’inflation, nous restons en dessous du seuil des 2 % de charges
d'intérêt par rapport aux recettes à l’horizon 2024, un objectif annoncé avant
toutes les crises et confirmé par les dernières projections du comité de monito-
ring. En outre, même à 100 % de nos recettes, notre endettement reste relati-

vement modéré en comparaison avec d’autres entités.

Deuxièmement, grâce à notre pilotage actif de la dette et à la diversification des
sources de financement, nous parvenons également à satisfaire nos besoins de

financement sans difficulté. Le décret du 4 février 2021 portant organisation du
CRI N°9 (2022-2023) (14)

budget, de la comptabilité et du rapportage des organismes administratifs pu-
blics de la Communauté française (décret «WBFin Il»), ainsi que le renforce-
ment et la centralisation de notre trésorerie, participent aussi à cet objectif.

Nous verrons comment l’améliorer dans les prochains mois.

Ces deux éléments montrent que la situation financière et budgétaire de la Fé-
dération Wallonie-Bruxelles ne doit pas générer plus d’inquiétude que pour les
autres entités. [l faut rétablir la vérité des chiffres: aujourd’hui, ni le déficit ni

la dette de notre institution ne sont les plus élevés des entités fédérées belges.

Plus que rassurer, je veux aussi défendre l’action du gouvernement qui résulte
de choix assumés. Les citoyens attendent que les gouvernements répondent aux
urgences. Ils attendent des femmes et des hommes politiques qu'ils se projettent
à long terme et répondent aux défis. C’est ce que le gouvernement fait en inves-

tissant dans notre capital humain et dans la transition climatique.

Qui pourrait contester la pertinence, aujourd’hui, de refinancer l’enseignement
supérieur au vu de l’augmentation du nombre d’étudiants? Qui peut contester
la nécessité d’un accompagnement personnalisé face aux apprentissages pertur-
bés par la crise de la Covid-19? Ou celle des investissements dans les bâtiments
scolaires face à la crise énergétique et ses conséquences budgétaires? Ce sont des
réponses aux attentes, mais aussi aux défis de demain et aux crises
d'aujourd'hui. Car si les questions financières et l’augmentation de la dette re-
tiennent toute notre attention, elles ne doivent toutefois pas éclipser les pro-
blématiques qui touchent aux différentes compétences de la Fédération et sont

essentielles pour l’avenir des francophones.

Autrement dit, la dette que nous léguerons aux prochaines générations n’est pas
uniquement financière. La dette sociale, le risque de déclassement d’une partie
de la population, l’absence de garantie pour l’égalité des chances pour tous.
ces évolutions représentent également un danger pour les francophones. En
outre, malgré certaines critiques, j’ai aussi entendu ces préoccupations au tra-

vers des différentes interventions.

Toutefois, une situation avec plus de 10 % de déficit n’est pas tenable à long
terme. Je suis à nouveau frappé par l'intervention du PTB: à l’entendre, tout
serait si simple. Il suffirait de bloquer les prix, taxer les entreprises ou changer
la loi du marché. Mais la réalité est beaucoup plus complexe. Face à la situation
actuelle, la réponse est multiple. Je rejoins certaines interventions qui interro-
gent la pertinence de certains mécanismes de notre Fédération. Comme
M. Vossaert l’a évoqué, il faut réfléchir globalement. J’ignore s’il y aura pro-
chainement un autre tour de négociations institutionnelles ou des transferts

francophones, mais il convient d’y réfléchir.

Un élément mérite réflexion: devons-nous laisser l’entité responsable du déve-

loppement du capital humain dépendre de la croissance du produit intérieur
(15) CRI N°9 (2022-2023)

brut (PIB) pour son financement? Nous pouvons nous interroger sur les liens
entre la croissance du PIB et la croissance des recettes de la Fédération Wallo-
nie-Bruxelles, qui n’est que partielle. Alors que ces recettes financent des com-
pétences éminemment pourvoyeuses de croissance, de développement local,
comme l’enseignement, la recherche, ou encore la culture. Autrement dit, les
Communautés obtiennent-elles le juste retour de leur contribution à la prospéri-
té du pays? Les investissements dans l’enseignement, dans l’accompagnement à
la santé, dans l’éducation, dans l’accueil de la petite enfance ne sont-ils pas aus-
si des investissements d’avenir ayant une influence sur les dépenses des autres

niveaux de pouvoir? C’est une réflexion à mener.

Par ailleurs, la Communauté française doit assumer son rôle fédérateur entre la
Wallonie et Bruxelles et elle doit agir au plus proche des territoires. Il nous faut
encore plus renforcer la fédération de ces territoires. Nous le faisons déjà actuel-
lement à travers certaines politiques et nous devons le faire encore davantage
demain. En effet, travailler au cœur de ces territoires et de ces bassins de vie
nous permet de savoir au mieux où implanter certains services et comment les
articuler avec les politiques de mobilité et d’aménagement du territoire. Cela ne
règlera pas la question du financement de la Fédération Wallonie-Bruxelles,
mais cela permettra à tout le moins d’optimiser la gestion de certains services,
l’utilisation de notre bâti, de nos infrastructures, le tout au service de la popula-

tion et dans l’optique d’utiliser au mieux nos ressources.

La Fédération Wallonie-Bruxelles n’est pas la seule concernée par la probléma-
tique des finances publiques. Tous les pouvoirs publics, belges et plus globale-
ment européens, sont concernés. Or, vu les défis auxquels ces mêmes pouvoirs
publics doivent répondre, notamment en termes d’investissements, pour finan-
cer la transition, des questions se posent quant à notre modèle budgétaire et fi-

nancier.

Dans ce contexte, j'estime à titre personnel — bien que je sois sûr que cet avis est
largement partagé — que la proposition de la Commission européenne sur la révi-
sion de notre cadre budgétaire, qui était très attendue, n’apporte malheureuse-
ment pas de réponse pour faire face aux différents enjeux. La Commission
européenne maintient l’objectif de désendettement pour les États membres et de
retour à un niveau de 60 % de dettes par rapport au PIB, mais elle ne dit rien
sur le rôle de l’Europe pour atteindre les objectifs de transition climatique et
énergétique. Si je considère l’ampleur très importante des investissements né-
cessaires, pour le moment, la Commission ne propose pas de solution suffisante.

Or, des solutions, il y en a.

Au niveau européen, la taxation des GAFAN (Google, Apple, Facebook, Ama-
zon, Netflix) et le contrôle de l’évasion fiscale représentent des sommes considé-
rables qui échappent aux pouvoirs publics et qui pourraient financer cette

transition. Une Europe plus volontariste sur cette question qui cherche de nou-
CRI N°9 (2022-2023) (16)

velles ressources financières pour accompagner les Etats serait une bouffée
d'oxygène pour tous. C’est l’Europe à laquelle nous aspirons. Les discussions et
les négociations au niveau européen ne sont pas terminées et il faut espérer que

l’Europe soit à la hauteur de ces enjeux.

Je propose de terminer mon intervention en disant que cette année 2023 sera la
quatrième et la dernière année budgétaire complète assumée par ce gouverne-
ment et cette majorité, une année à nouveau marquée par un contexte de crise.
Toutefois, ce gouvernement a fait bien plus que gérer les crises, comme le dé-
montre ce budget 2023 historique sur le plan des investissements en Fédération
Wallonie-Bruxelles. Ce budget rompt avec la tendance de ces dernières années
et, malgré les difficultés budgétaires, il est ambitieux sur le plan des réformes et
des moyens dégagés pour répondre aux enjeux de nos secteurs. Sur la base de ces
ambitions, le gouvernement veut que la Fédération Wallonie-Bruxelles soit à la
hauteur des défis actuels et que notre entité poursuive durant les années à venir
la mise en œuvre des réformes et des politiques essentielles à la prospérité des

francophones.
M. le président. — La parole est à M. Devin.

M. Laurent Devin (PS). - Monsieur le Ministre, vous nous avez apporté des ré-
ponses, mais vous soulevez des questions aussi. Vous vous interrogez, car
l'histoire n’est pas finie. Elle continue pour la Fédération Wallonie-Bruxelles et
pour tous les citoyens qui y résident, y travaillent et y vivent. C’est bien de cela

qu'il s’agit: la vie au milieu des crises successives.

Je voudrais vous remercier, Monsieur le Ministre-Président, ainsi que l’ensemble
de votre équipe gouvernementale. Certains tweets attaquent une action poli-
tique, mais blessent aussi l’homme ou la femme que vous êtes. Présenter un
budget n’a l’air de rien, mais c’est le résultat de mois de travail. Je salue donc
l'implication et la volonté de ces dizaines de personnes, qui sont critiquées parce
qu’elles sont soi-disant trop nombreuses dans les cabinets, mais qui donnent de
leur vie pour parvenir à un résultat, le jour et même la nuit lors des conclaves
budgétaires. J’ai fait partie de votre cellule budgétaire, Monsieur le Président,
et je peux certifier que l’on y travaille beaucoup et que tout le monde fait de son
mieux. [Il est important que toutes ces personnes entendent notre reconnais-

sance pour l’ensemble de leur travail.

Ce travail, Monsieur le Ministre-Président, vous l’avez remarquablement piloté.
En effet, au vu de l’inflation, des crises successives et du manque de finance-
ment engendré par un système institutionnel dont votre gouvernement n’est
aucunement responsable, vous auriez pu décider de diminuer les budgets pour
faire face à la situation. Or, vous avez fait tout le contraire, et ce, pour
l’ensemble des secteurs de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Je vous remercie

pour les réponses financières que vous apportez à ces secteurs.
(17) CRI N°9 (2022-2023)

Que n’avons-nous pas entendu de critiques sur le travail du gouvernement par
rapport à la crise sanitaire: «Pas assez!», «Trop tard!», «Tout va fermer!». Ce ne
fut pas le cas! Les mesures ont prouvé leur efficacité et elle nous ont aidés à tra-
verser la crise. Nous avons encore une vie culturelle et associative, des écoles

partout, et même des médailles.

Monsieur le Ministre, les questions que vous avez posées seront débattues lors
d’une échéance institutionnelle prévue dans un an et demi. D'ici là, le groupe
PS soutient et encourage avec enthousiasme l’action du gouvernement. Au-
jourd’hui, nous n’avons pas besoin de tweets ou de critiques incessantes qui
n’ont plus lieu d’être — car le Parlement a débattu de ces questions et le gouver-
nement a apporté des réponses. Ces propos, préparés à l’avance, sont diffusés
dans les médias comme du poison. Elles sont toujours entendues et reçoivent

plus de clics que le travail remarquable que vous avez effectué.

Vous n'êtes pas parfait, et votre action non plus. Bouddha disait que la perfec-
tion a cela de particulier qu’elle est assommante. La nature humaine est celle-là.
Personne ne pourra vous reprocher en tout cas d’avoir beaucoup et bien travail-
lé tout au long des crises successives traversées par la Fédération Wallonie-
Bruxelles et ses citoyens. Le groupe PS vous apportera dès lors tout son soutien,
en espérant un jour parler dans un cadre budgétaire plus serein. Félicitations et

merci pour votre travail à toutes et à tous!
M. le président. — La parole est à Mme Bernard.

Mme Alice Bernard (PTB). —- Je vous remercie, Monsieur le Ministre, pour ces
éclaircissements quant aux intentions du gouvernement et aux moyens mis en

œuvre.

Je ne doute pas que votre intention est de répondre aux besoins des citoyens et
de poursuivre la transition énergétique et climatique. Je ne nie pas non plus que
vous avez déjà apporté certaines réponses. Force est cependant de constater que
celles-ci sont insuffisantes pour résoudre les problèmes quotidiens de bon
nombre de nos concitoyens, tous secteurs confondus, qu'il s’agisse de

l’enseignement, de la culture ou du sport.

Les étudiants ont rencontré la ministre Glatigny et énoncé leurs demandes à
plusieurs reprises, notamment pour réclamer des locaux chauffés et une diminu-
tion du minerval, mais leurs souhaits restent pour l'instant insatisfaits. Jusqu'à
présent, seuls 4 des 65 points de la résolution interparlementaire visant à lutter
contre la précarité étudiante et à améliorer les conditions de vie des étudiants,
adoptée par l’ensemble des parlements concernés, ont été concrétisés. Il subsiste
donc des insuffisances dans les moyens employés pour répondre aux besoins des

étudiants.

Vous avez parlé de l’introduction progressive de la gratuité dans l’enseignement

primaire. Nous soutenons cette démarche, mais vous n’avez pas pris en compte
CRI N°9 (2022-2023) (18)

la demande de la Ligue des familles visant à rendre cette gratuité complète. La
progressivité n’est pas un problème en soi, les différentes années d’enseignement
seront incluses les unes après les autres. Cependant, même dans les années déjà
gratuites, il reste des frais facultatifs qui posent des problèmes à beaucoup de
familles. Là aussi, le gouvernement doit apporter les réponses encore man-

quantes.

Vous avez beaucoup insisté sur la nécessité de maîtriser la dette. L’argent ne
peut évidemment être utilisé n’importe comment. Toutefois, s’endetter, pour un
pouvoir public devant répondre aux besoins des citoyens, n’est pas une catas-
trophe. Vous avez pris des mesures pour que cela soit gérable. Cependant, mon
groupe et moi-même avons l'impression que c’est ce cap qui vous guide dans
votre travail, bien avant de prendre en compte les besoins de la population.
Vous devriez inverser la façon de réfléchir. Faire passer les besoins de la popula-
tion avant la gestion de la dette. Dans vos explications, nous voyons la dé-

marche inverse.

Ensuite, vous avez parlé de revoir les règles de financement de la Communauté
française. Vous avez pris l’angle d’une négociation ou d’une réforme institu-
tionnelle. Pour le PTB, ce n’est pas la meilleure manière d’aborder ce sujet.
C’est plutôt une question de choix: comment donner aux pouvoirs publics plus
de moyens? Une réflexion doit être menée sur la répartition des richesses pro-
duites en Belgique, et ce, non pas entre institutions, mais entre ceux qui produi-
sent les richesses et ceux qui se les accaparent. Là, il y a des débats à mener. Il y

aura des désaccords, mais il y aura aussi une issue qui ira dans le bon sens.

Quelle société voulons-nous? Une société où il n’y a plus un seul enfant qui a
froid cet hiver? Une société où il n’y a plus un seul jeune qui dort dehors cet hi-
ver? Une société où, dans toutes les écoles, il y a les moyens pour apprendre cor-
rectement? Nous voulons lutter contre les inégalités scolaires. Pour ça, il faudra
beaucoup plus de moyens. Ce que vous avez mis sur la table jusqu’à présent
n’est pas suffisant. Nous continuerons à transmettre les demandes des citoyens
et à essayer d'obtenir des changements de cap dans les décisions du gouverne-

ment de la Communauté française.
M. le président. — La parole est à Mme Nikolic.

Mme Diana Nikolic (MR). - Monsieur le Ministre, je vous remercie pour les
éclaircissements que vous avez apportés au nom du gouvernement. Je suis

d'accord avec vous: ce gouvernement travaille et opère des avancées.

Ce gouvernement a enfin trouvé une solution sur les rythmes scolaires, après
30 ans de palabres, ainsi que sur les quotas IN AMI, après 25 ans de polémiques
avec le niveau fédéral. Le gouvernement a également trouvé des solutions pour
refinancer l’enseignement supérieur au-delà des engagements pris dans la DPC.

En outre, le gouvernement opère une réforme historique du fonds des bâtiments
(19) CRI N°9 (2022-2023)

scolaires et concrétise enfin les accords de la Saint-Boniface, jamais mis en

œuvre par un précédent gouvernement.

Mon groupe est heureux d’avoir pu œuvrer, à travers de l’action du ministre-
président, à définir un nouveau processus de redistribution des moyens entre les
différents pouvoirs organisateurs dans l’enseignement subventionné. Autre
exemple, le gouvernement aussi à la réforme du décret du 7 novembre 2013 dé-
finissant le paysage de l’enseignement supérieur et l’organisation académique

des études (décret «Paysage»), héritée d’un précédent gouvernement.

La liste des avancées est encore longue et ce travail s’est fait en gérant des crises
exceptionnelles. Le gouvernement actuel fait face: il assume les indexations, les
coûts supplémentaires et dégage des moyens complémentaires pour ceux qui en
ont besoin, voire pour mener des politiques nouvelles dans un contexte difficile,
dont celui d’un déficit annuel d’un milliard d’euros. Malgré tout, le gouverne-

ment a dégagé des moyens.

Le MR est en faveur des réformes, mais nous sommes loyaux envers les poli-
tiques qui ont été adoptées par d’autres avant nous, comme le Pacte pour un
enseignement d’excellence ou la réforme des milieux d’accueil de la petite en-
fance, aussi hérités de précédents gouvernements, qui n’ont pas été financés et

dont la mise en œuvre pose problème.

Hier, Madame Schyns, vous m'avez interpellée sur les centres PMS. Le gouver-
nement n’abandonne pas le secteur: la ministre cherche des solutions avec
d’autres niveaux de pouvoir, mais des choix ont dû être faits. Faut-il rappeler
que le Pacte pour un enseignement d’excellence a déjà coûté plus de 1,7 milliard
d'euros? Les Engagés peuvent-ils nous dire à quoi renoncer à partir du moment

où des choix doivent être faits?

Pour le PTB, il faut toujours dépenser plus, mais jamais mieux; pour vous, Ma-
dame Bernard, s’endetter n’est pas un problème. Voulez-vous d’une société où
l’on fait peser la dette sur les générations futures, d’une Fédération Wallonie-
Bruxelles qui, dans dix ou quinze ans, ne pourra plus payer les salaires de ses

enseignants ?

Comme je l’ai dit hier, l’heure n’est pas à l'enthousiasme délirant: des choix ont
été faits et les responsabilités sont prises. La situation budgétaire était déjà
compliquée auparavant. Nous n’avons fait que gérer des crises successives et
nous ne pouvons que souhaiter de sortir de ce cercle vicieux, mais nous devons
aussi avoir 2024 en ligne de mire. La situation budgétaire de la Fédération Wal-
lonie-Bruxelles reste compliquée. Le gouvernement prend ses responsabilités
pour continuer à soutenir tous ses secteurs, mais des réponses structurelles de-
vront être trouvées. Pour le MR, s’endetter davantage au détriment des généra-

tions futures ne fait pas partie des solutions.

M. le président. — La parole est à M. Dispa.
CRI N°9 (2022-2023) (20)

M. Benoît Dispa (Les Engagés). —- Monsieur le Président, je commencerai par
saluer la présence au grand complet du gouvernement en cette enceinte. Je m’en
réjouis. Si c’est une présence silencieuse pour certains ministres, je comprends

que le ministre du Budget ait répondu au nom de ses collègues.

M. le président. — Je tiens à préciser que nous avons eu cette discussion en Con-
férence des présidents: il avait été signalé que les ministres présents, qui ont
d’ailleurs assisté en grande partie à tous les débats, et non pas seulement à la
conclusion, avaient décidé que le ministre du Budget interviendrait, à l’appui

des notes qu'ils lui fourniraient. Je tiens à remettre les propos à leur place.

M. Benoît Dispa (Les Engagés). —- Ce n’était pas un reproche! Je saluais la pré-

sence de tous les membres du gouvernement.

M. Pierre-Yves Jeholet, ministre-président. — Merci, Monsieur le Président,
d’avoir rappelé les faits. Je vous connais, Monsieur Dispa! C’est un procès

d'intention que vous faites aux membres du gouvernement. (Dénégations de

M. Dispa)

Chacun a son style! Tous les membres du gouvernement sont présents depuis le
début. Monsieur Dispa, vous participez à la Conférence des présidents, où il a
été convenu que cela se passerait ainsi. Je le répète: c'était prévu en Conférence

des présidents. Je ne puis accepter votre procès d’intention!
M. le président. — Je vous rends la parole, Monsieur Dispa.

M. Benoît Dispa (Les Engagés). - Vous me comprenez mal: j’ai voulu être posi-
tif! J’ai commencé par saluer la présence du gouvernement au complet. S’il y a
bien un reproche que je ne formule pas — contrairement à ce que vous laissez en-
tendre, Monsieur le Ministre-Président —, c’est un manque de travail du gouver-

nement. Je ne voulais donc pas polémiquer là-dessus. Au contraire!

Votre présence, même silencieuse, témoigne de votre investissement dans vos
missions. Ne vous vexez pas trop rapidement, d’autant que dans mon interven-
tion d'hier, j’ai fait référence pour l’essentiel à vos propres interventions, no-
tamment dans la presse. Je suis donc attentif à vos expressions et j’y souscris la

plupart du temps.

Monsieur Devin, vous avez exprimé une forme de lassitude par rapport aux cri-
tiques exprimées. Vous admettrez cependant que l’opposition a encore le droit
de faire valoir un point de vue qui n’est pas nécessairement celui du gouverne-

ment et de la majorité.

Je voudrais rappeler une citation déjà entendue dans cette enceinte: «La cri-
tique peut être désagréable, mais elle est nécessaire. Elle est comme la douleur

pour le corps humain: elle attire l’attention sur ce qui ne va pas.»

M. le président. — La parole est à M. Devin, pour un fait personnel.
(21) CRI N°9 (2022-2023)

M. Laurent Devin (PS). - Je prêterai attention au compte rendu intégral.

Je remercie d’abord le ministre-président d’avoir rappelé, à juste titre, ce qui a

été convenu en Conférence des présidents.

Monsieur Dispa, je n’ai jamais employé le terme «lassitude». En outre, les cri-
tiques constituent mon quotidien. Je ne m'en lasse pas! En revanche, j’ai parlé
d'enthousiasme qui est le contraire de la lassitude. Ne voyez donc ni dans les
membres du gouvernement ni dans mon chef des personnes lassées. Au con-

traire: nous sommes enthousiastes! Veillez à ne pas déformer la vérité!

M. Benoît Dispa (Les Engagés). — Dès lors que vous parlez d'enthousiasme,
Monsieur Devin, je l’ai dit hier et Mme Nikolic l’a redit à l’instant: dans
l'expression de l’un ou l’autre groupe de la majorité, je n’ai pas senti un «en-
thousiasme délirant». Madame Nikolic, vous venez d’ailleurs de reprendre cette
formule. Je cite mes collègues par courtoisie et non pour créer des faits person-
nels. Hier et aujourd’hui, Madame Nikolic, vous avez déclaré que vous ne rece-

viez pas ce budget avec un enthousiasme délirant.

M. Pierre-Yves Jeholet, ministre-président. — La parole est à Mme Nikolic, pour

un fait personnel.

Mme Diana Nikolic (MR). — J’ai dit que la situation n’était pas enthousias-
mante. Forcément, dans un contexte budgétaire difficile et face à tous les défis
que nous rencontrons, faire des choix est compliqué. La situation n’est guère
enthousiasmante! Monsieur Dispa, trouvez-vous vraiment que la guerre en
Ukraine et la crise énergétique, qui succèdent à la crise sanitaire et aux inonda-
tions en Région liégeoise et ailleurs en Wallonie, sont enthousiasmantes? Non!

Je vous prie de ne pas déformer mes propos!
M. le président. — La parole est à M. Dispa.

M. Benoît Dispa (Les Engagés). — Je ne déforme pas vos propos, je les com-
prends et je les reprends. Je suis convaincu de la gravité de la situation. J’ai pris
connaissance de l’intervention, teintée d’espoir, de M. Segers. Elle nous permet
de réagir; elle permet d’échanger plutôt que d’écouter une succession
d'interventions sous forme de monologue. Mais M. Segers s’est exprimé sur un
ton tellement désespéré qu'il en devenait désespérant. Certes, je ne veux pas

créer un fait personnel.

Chers collègues, de toute évidence, la situation est difficile. C’est la raison pour
laquelle, Les Engagés expriment certaines inquiétudes. À l’écoute de vos ré-
ponses, Monsieur le Ministre, j’ai l'impression que notre inquiétude est fondée.
Certes, vous vous exprimez toujours de manière aimable et souriante. Toutefois,

in fine, vous avez conscience de la gravité de la situation.

J'évoquerai très brièvement quelques éléments de politique sectorielle, notam-

ment la décision de cesser le financement des centres PMS. Nous jugeons ce fi-
CRI N°9 (2022-2023) (22)

nancement prioritaire, car la jeunesse est en situation de détresse. Vous souli-
gnez pourtant la nécessité de répondre à ces besoins spécifiques. Dès lors, nous

contestons votre choix.

Vous dites chercher des solutions, Madame Nikolic. Dès à présent, je vous an-
nonce que nous déposons un amendement sur ce point précis. Notre amende-
ment propose une solution pour poursuivre le financement des centres PMS, en
tout cas jusqu’à la fin de l’année scolaire. Cela leur permettra de continuer à ac-
compagner les élèves en situation de détresse psychologique. Si nous sommes
critiques, nous sommes aussi constructifs et notre amendement devrait per-
mettre de régler le problème. Il prévoit d’ailleurs les compensations budgétaires

nécessaires.
Je n’aborderai pas le débat sur la gratuité dans l’enseignement.

Comme vous avez évoqué les décisions que le gouvernement prendra dès de-
main, Monsieur le Ministre, je tiens à attirer l’attention sur les effets parfois
pervers du concept de gratuité, en particulier au vu des négociations relatives
au contrat de gestion de la RTBF. En effet, la gratuité de l’information numé-
rique offerte par la RTBF — cette gratuité n’en est pas une, car elle est financée
par les pouvoirs publics — est un vrai enjeu. Cette gratuité vient mettre en péril
la presse écrite. Cette question est très importante! Monsieur le Ministre-
Président, je sais que vous y êtes attentif et je me permets d’insister: s’agissant

de décisions à portée historique, celle-ci en est vraiment une!

Au sujet des aides énergétiques, Monsieur le Ministre, vous avez rappelé le dis-
positif instauré. Vous avez indiqué qu'il n’était pas simple d’intervenir dans
l'urgence. C’est un avis que je partage. Mon groupe et moi-même restons cepen-
dant très dubitatifs quant aux mécanismes instaurés. En effet, les aides réelles
sont extrêmement limitées et ces mécanismes sont très complexes. Il s’agit
d’avances et les bénéficiaires ne savent jamais très bien si elles seront à rem-
bourser ou non. Cette incertitude est préjudiciable pour les secteurs qui sont dé-
jà aux abois. Quant à la provision, vous nous fixez rendez-vous au mois de
février. Nous suivrons donc ce dossier de près pour être en mesure de répondre,
le plus justement possible et dans la mesure des moyens disponibles, aux besoins

des différents secteurs.

L'essentiel toutefois reste la situation des finances communautaires dont, Mon-
sieur le Ministre-Président, vous avez vous-même précisé qu’elles constituaient
un point noir pour la Fédération Wallonie-Bruxelles. Nous partageons votre
constat par rapport à la gravité de la situation. Vous confirmez que la ligne du
gouvernement a été d’essayer de ne pas aggraver la situation et de maintenir le

déficit à environ un milliard d’euros.

Ce déficit n’est pas seulement le résultat des investissements — nous vous rejoi-

gnons d’ailleurs sur la nécessité de réinvestir dans nos infrastructures scolaires.
(23) CRI N°9 (2022-2023)

Ce déficit est également lié à des dépenses courantes, de personnel et de fonc-

tionnement. C’est bien cela qui est inquiétant!

Vous avez défini deux balises et vous vous réjouissez qu’elles soient respectées
J q P

jusqu’à l'horizon 2024. Très bien! Mon inquiétude porte cependant sur les exer-

cices futurs. De vos réponses, je déduis que vous partagez cette inquiétude à

propos de l’avenir, puisque la limite des 2 % en charges d’intérêt risque d’être

atteinte très rapidement, a fortiori si les taux d'intérêt continuent à grimper. La

limite des 100 % d’endettement sera atteinte, si pas en 2023, du moins en 2024.

P

Cette situation confirme bien que l’endettement s’accentue et vous ne pouvez
q P

pas rester sans réaction face à cette problématique. Vous dites vous-même, si je

vous ai bien entendu, Monsieur le Ministre, que la situation n’est pas tenable

au-delà de 2024.

Je vous remercie pour les éléments de réflexion que vous avez partagés avec
nous. Cependant, d’une certaine manière, ils nous interpellent également. Vous
vous inscrivez dans la perspective d’un prochain tour de négociations institu-
tionnelles et vous laissez entendre que la loi de financement n’est pas satisfai-
sante, puisque la valeur ajoutée des Communautés et leur investissement dans le
capital humain ne sont pas suffisamment pris en considération. Dois-je com-
prendre par là que vous vous préparez à une négociation institutionnelle dans
laquelle la Fédération risque d’apparaître à nouveau comme demanderesse
d’une aide extérieure? Je crains que ce ne soit source de grandes difficultés pour
la «Maison Belgique» si notre Fédération vient à nouveau tendre la main au ni-

veau fédéral dans quelques mois.

Vous évoquez d’autres pistes, notamment le rapprochement avec les territoires.
Je sens bien que l’idée est un rapprochement avec les Régions. Vous plaidez
pour un maximum de synergies, de mutualisations, des économies d’échelle.
Tout cela pourrait déjà se faire dès à présent. Pour notre part, nous estimons
que ces synergies sont insuffisantes à l’heure actuelle. Puis, vous invoquez le
rôle de l’Europe et la taxation sur les GAFAN, etc. Toutes ces pistes que vous
évoquez sont extérieures à notre Fédération. Au risque de me répéter, je rappel-
lerai qu’il est important que nous fassions notre part de chemin et que nous ne
nous satisfaisions pas de ce déficit d’un milliard d’euros, qui s’impose à nous
parce que nous ne nous sentons pas capables de le traiter. Il va aggraver la si-

tuation.

La seule piste qui concerne réellement notre Fédération et que vous avez évo-
quée est la revue des dépenses et la vérification de la qualité des dépenses. Elle
est intellectuellement intéressante, mais je ne vois pas très bien sur quoi elle va
déboucher. En outre, vous ne vous engagez pas sur un calendrier. À quel mo-
ment cette analyse produira-t-elle ses effets? Je crains que ce ne soit pas durant

cette législature-ci.
CRI N°9 (2022-2023) (21)

Quelle concrétisation pourrez-vous donner à cette analyse? Je crains que ce dis-
positif a priori intéressant n'ait les mêmes effets que le budget base zéro (BBZ)
en Région wallonne. La Cour des comptes a souligné que le BBZ n'avait encore
produit aucun effet sur les finances régionales en 2023. Nous suivrons la mise en
œuvre de cet outil intéressant. Toutefois, à ce jour, celui-ci nous semble très in-

suffisant pour relever les défis auxquels notre Fédération est confrontée.

Nous conservons dès lors nos inquiétudes et nos critiques, qui se veulent posi-
q q q P
tives puisqu'elles ont pour objectif d’alerter sur les menaces qui pèsent sur notre
q P J qui P
entité et sur nos compétences, essentielles, vitales, existentielles. C’est la raison
pour laquelle nous ne pouvons pas reporter la responsabilité sur les générations
futures. Il s’agirait d’une erreur historique qui nuirait aux secteurs que nous

voulons soutenir.
M. le président. — La parole est à Mme Ryckmans.

Mme Hélène Ryckmans (Ecolo). —- Monsieur le Ministre, je note que le gender-
budgeting doit être amélioré. J’ose espérer que vous, en votre qualité de ministre
du Budget et de l’Égalité des chances, prendrez ce dossier à bras-le-corps. En
effet, l'égalité entre les hommes et les femmes est une préoccupation transver-
sale, rappelée par voie décrétale. Il est donc important que cette thématique ne
relève pas de la seule responsabilité de la ministre chargée des Droits des
femmes. Je vous encourage donc à poursuivre le travail de manière collégiale au

sein du gouvernement.
M. le président. — La parole est à M. Segers.

M. Matteo Segers (Ecolo). — Je vous remercie, Monsieur le Ministre, ainsi que le
gouvernement, pour les éléments que vous avez présentés. Nous voulons effecti-
L] Le Cd
vement apporter plus d’espoir et nous espérons que tout le monde partagera
bientôt celui-ci. Nous avons lancé plusieurs projets innovants, comme la verdu-
risation avec l'initiative «Yes We Plant», la rénovation des bâtiments scolaires,
l'extension culturelle à tout un chacun, le développement des accueillants et des
accueillantes, les soutiens à tous les acteurs de terrain, l’alimentation saine à

l’école ou encore l’objectif de la gratuité scolaire.

Je regrette parfois le double discours des membres de l’opposition. Nous soute-
nons l’autonomie énergétique et la durabilité, nous y travaillons. La majorité,
dont les écologistes — c’est dans leur ADN -, soutient la protection de la nature.
La coalition arc-en-ciel soutient la défense des citoyens. Chaque acteur connaîi-
tra des difficultés, mais il pourra se tourner vers la Fédération Wallonie-
Bruxelles pour continuer à agir. Au fait, c’est quoi un arc-en-ciel? «Un monu-
ment au vivant», répondrais-je en citant le chanteur Aldebert. Il faut rester vi-

vant.

Voter contre le budget, c’est refuser les moyens de ces aides proposées. Nier ou

minimiser leur existence, c’est problématique. Notre rôle démocratique, en tant
(25) CRI N°9 (2022-2023)

que parlementaires et ministres, est de faire entendre à celles et ceux qui sont
dans la difficulté que les aides existent pour qu'ils puissent y avoir recours. Mi-
q P q P y

nimiser l’existence de ces aides va à l’encontre de la démocratie.

Nous avons une grande confiance dans le secteur associatif et nous devons être à
ses côtés. Quand je lis l’amendement n° 4 déposé par le PTB, je m'’interroge. Je
tiens à rappeler l’importance de la confiance dans la bonne gouvernance. Nous
soutenons la charte associative et nous regrettons tous les freins à la gestion
autonome du secteur associatif. Or, cet amendement veut imposer au secteur
associatif des mesures pour l’obliger à agir. Ce n’est pas ce que nous souhaitons.
Nous avons confiance dans le secteur associatif et nous voulons qu’il puisse
construire lui-même son histoire face aux crises. C’est pourquoi nous lui appor-
tons les moyens pour le faire, grâce notamment à l’indexation et aux cellules de
veille. Notre action est collective: tous les parlementaires, tous les gouverne-
ments et toutes les personnes qui travaillent à aider le secteur associatif veulent

lui permettre de continuer à agir sur le terrain.

Nous préférerons toujours la concertation, la participation et le soutien. Impo-
ser aux associations une obligation de résultat, c’est préférer le dogme à la réali-
té de terrain. J'espère que ce n’est pas l'intention des auteurs de cet
amendement. Je reste un homme radicalement tourné vers l'avenir et
l'espérance. Pour ceux qui veulent parler des désespérés, je citerai un autre au-
teur: «Que se lève celui qui leur lance la pierre. Il ne sait de l’amour que le verbe

s’aimer.»
M. le président. — La parole est à M. Vossaert.

M. Michaël Vossaert (DéFT). — Je relèverai deux éléments. Le premier concerne
le court terme, voire le très court terme. Il est indispensable d’évaluer la faisabi-
lité et l’accessibilité des aides. Nous devons également en appeler à l’aide du
gouvernement fédéral, non pas parce que la Fédération Wallonie-Bruxelles gère
mal les dossiers —- même si elle pourrait mieux faire —, mais pour prouver qu’elle
apporte une vraie plus-value dans toutes les matières et compétences qu’elle
gère, tant au niveau du PIB qu’au niveau humain. Par exemple, dans les ma-
tières liées à l’enseignement, si nous sollicitons l’aide du gouvernement fédéral,

c’est pour les générations futures.

Le deuxième point concerne davantage le long terme, en l’occurrence la culture
de l’évaluation sur laquelle nous nous devons d’agir. Je ne suis pas entièrement
d'accord avec M. Dispa au sujet de l’évaluation des dépenses. Certes, l’examen
des dépenses est essentiel aux yeux de mon groupe, mais nous devons nous don-
ner, en parallèle, davantage de moyens afin de mieux investir dans la Fédéra-
tion. À cet égard, la révision de nos niveaux de compétences devra être réalisée

très rapidement.
CRI N°9 (2022-2023) (26)

Je terminerai mon intervention en regrettant que le gouvernement n'ait pas suf-
fisamment anticipé la situation, qu'il n’ait pas accordé davantage de moyens à
l'évaluation des politiques et qu’il n’ait pas suffisamment mis en avant la cul-
ture de l’évaluation, indispensable à nos yeux pour l’avenir de la Fédération
Wallonie-Bruxelles. Notre message pour l’avenir serait de mieux travailler en-

semble, de revoir nos niveaux de compétence et de mieux évaluer nos politiques.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale conjointe.

7 Projet de décret contenant l’ajustement du budget des re-
cettes de la Communauté française pour l’année budgétaire

2022 (doc. 465 (2022-2023) n° 1, 1 (annexe 1) et 2)

7.1 Examen et vote des tableaux et des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen des tableaux et des articles. Je vous
P P
propose de prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la com-

mission.
Personne ne demandant la parole, les tableaux et les articles sont adoptés.

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.

8 Projet de décret contenant l’ajustement du budget des dé-
penses de la Communauté française pour l’année budgétaire

022 (doc. 466 (2022-2023) n° 1, 1 (annexes 1 à 7), 2 à 8)

8.1 Examen et vote des tableaux et des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen des tableaux et articles. Je vous pro-
P P P
pose de prendre comme base de discussion le texte tel qu'’adopté par la commis-

sion.
Personne ne demandant la parole, les tableaux et articles sont adoptés.

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.

9 Projet de décret contenant le budget des recettes de la
Communauté française pour l’année budgétaire 2023

(doc. 467 (2022-2023) n° I, 1 (annexe 1) et 2)

9.1 Examen et vote des tableaux et des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen des tableaux et des articles. Je vous
P P
propose de prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la com-

mission.
Personne ne demandant la parole, les tableaux et les articles sont adoptés.

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.
(27) CRI N°9 (2022-2023)

10 Projet de décret contenant le budget des dépenses de la
Communauté française pour l’année budgétaire 2023

(doc. 468 (2022-2023) n° I, 1 (annexes 1 à 8), 2 à 8)

10.1 Examen et vote des tableaux et des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen des tableaux et des articles. Je vous
propose de prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la com-

mission.

Mme Schyns et consorts ont déposé l’amendement n° 1 visant à modifier les ta-

bleaux budgétaires et libellé comme suit:

«Le projet de décret contenant le budget des dépenses pour l’année budgétaire,

tel qu’adopté en commission, est modifié comme suit:

À l’article de base 11.01.15.02 CE, le montant de 85 000 euros prévu au budget
fait l’objet d’un transfert de -7 000 euros pour atteindre un nouveau montant de

78 000 euros.
À l’article de base 11.01.15.02 CL, le montant de 85 000 euros prévu au budget

fait l’objet d’un transfert de -7 000 euros pour atteindre un nouveau montant de

78 000 euros.
À l’article de base 48.11.03.40 CE, le montant de 28 927 euros prévu au budget

fait l’objet d’un transfert de +1 750 euros pour atteindre un nouveau montant

de 30 677 euros.
À l’article de base 48.11.03.40 CL, le montant de 28 927 euros prévu au budget

fait l’objet d’un transfert de +1 750 euros pour atteindre un nouveau montant

de 30 677 euros.
À l’article de base 48.43.01.42 CE, le montant de 34 943 euros prévu au budget

fait l’objet d’un transfert de +2 114 euros pour atteindre un nouveau montant

de 37 057 euros.
À l’article de base 48.43.01.42 CL, le montant de 34 943 euros prévu au budget

fait l’objet d’un transfert de +2 114 euros pour atteindre un nouveau montant

de 37 057 euros.
À l’article de base 48.44.01.43 CE, le montant de 51 782 euros prévu au budget

fait l’objet d’un transfert de +3 136 euros pour atteindre un nouveau montant

de 54 918 euros.
À l’article de base 48.44.01.43 CL, le montant de 51 782 euros prévu au budget

fait l’objet d’un transfert de +3 136 euros pour atteindre un nouveau montant

de 54 918 euros.»
Les votes sur l’amendement n° 1 et sur les tableaux budgétaires sont réservés.

Personne ne demandant la parole, les articles sont adoptés.
CRI N°9 (2022-2023) (28)

Il sera procédé ultérieurement aux votes.

11 Projet de décret-programme portant diverses dispositions
EE le budget initial 2023 (doc. 469 (2022-2023)
n° 1à8

11.1 Examen et vote des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen des articles. Je vous propose de

prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Les articles 1 à 9 sont adoptés.

Mme Bernard et consorts ont déposé l’amendement n° 4 visant à modifier

l’article 10 et libellé comme suit:

«Au chapitre 9, article 10, “4. le demandeur déclare sur l’honneur mettre en
. . . » . La LE]
place toutes les mesures qui lui sont possibles pour réduire ses consommations.
devient “4. le demandeur déclare sur l’honneur mettre en place toutes les me-
P
sures qui lui sont possibles pour réduire ses consommations, sans impacter

l’organisation de ses activités habituelles ou son programme d’activité.”.».
Les votes sur l’amendement n° 4 et sur l’article 10 sont réservés.
Les articles 11 à 68 sont adoptés.

Mme Bernard et consorts ont déposé l’amendement n° 1 visant à modifier

l’article 69 et libellé comme suit:
«Dans l’article 69, le point 5 est supprimé.»
Les votes sur l’amendement n° 1 et sur l’article 69 sont réservés.

Je dois rappeler l’article 64 de notre règlement aux termes duquel «aucune pro-
position de décret, aucun amendement créant des droits et dont l’adoption en-
traîne des dépenses pour lesquelles, de l’avis du gouvernement de la
Communauté, les moyens nécessaires font défaut, ne peut être voté qu'après
qu’il a été pourvu à ces moyens.» L’amendement n° 1 entrant manifestement
dans ce cadre, il appartiendra au gouvernement de nous dire si les moyens sont
suffisants pour couvrir les dépenses qu’il crée. La remarque vaut également

pour les amendements nos 2 et 3.

Mme Bernard et consorts ont déposé l’amendement n° 2 visant à insérer un

nouvel article après l’article 69 et libellé comme suit:
«Après l’article 69, il est inséré un nouvel article libellé comme suit:

“Dans l’article 1.7.2-2 du même Code, les modifications suivantes sont appor-

tées:
(29) CRI N°9 (2022-2023)

“1. au 8 2, l’alinéa 4 devient: 3° Les frais liés aux séjours pédagogiques avec nui-
tée(s) organisés par l’école et s’inscrivant dans le projet pédagogique du pouvoir
organisateur ou dans le projet d’école ainsi que les déplacements qui y sont liés.
Le montant total maximal qu’une école peut réclamer par élève sur l’ensemble

des années d’étude de l’enseignement primaire est de 350 euros.

2. au $ 3, l’alinéa 6 devient: 5° Les frais liés aux séjours pédagogiques avec nui-
tée(s) organisés par l’école et s’inscrivant dans le projet pédagogique du pouvoir
organisateur ou dans le projet d’école ainsi que les déplacements qui y sont liés.
Le montant total maximal qu’une école peut réclamer par élève sur l’ensemble

99 99

des années d’étude de l’enseignement secondaire est de 550 euros.”.”.».
Le vote sur l’amendement n° 2 est réservé.

Mme Bernard et consorts ont déposé l’amendement n° 3 visant à insérer un

nouvel article après l’article 69 et libellé comme suit:
«Après l’article 69, il est inséré un nouvel article libellé comme suit:

“Dans l’article 1.7.2. -2 du Code de l’enseignement, il est ajouté un paragraphe 5

rédigé comme suit:

“$5 Dans l’enseignement maternel et primaire, ordinaire et spécialisé, aucun

frais pour un droit de garde ou d’encadrement du temps de midi ne peut être

#99 99
.

demandé. ».

Le vote sur l’amendement n° 3 est réservé.
Les articles 70 à 85 sont adoptés.

Il sera procédé ultérieurement aux votes.
Je suspends la séance jusque 14h00.

La séance est suspendue.

— La séance est suspendue à 11h35 et reprise à 14h05.

M. le président. — La séance est reprise.

12 Questions d'actualité (Article 83 du règlement)
12.1 Question de Mme Sabine Roberty à Mme Bénédicte Linard,

vice-présidente du gouvernement et ministre de l'Enfance,
de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des
femmes, intitulée «Clap de fin pour la publicité pour la
malbouffe destinée aux enfants?»

Mme Sabine Roberty (PS). — Je ne sais pas si, à ce stade, on peut déjà parler
d’un clap de fin, mais force est de constater qu’un grand pas vient d’être fran-
chi. En effet, Fevia (Fédération voedingsindustrie — industrie alimentaire), la

fédération du commerce Comeos et l’Union des annonceurs belges ont annoncé il
CRI N°9 (2022-2023) (30)

y a quelques jours qu’il sera désormais interdit de faire de la publicité pour des
aliments dits malsains, c’est-à-dire trop salés, trop sucrés et trop gras, dans les
programmes destinés aux enfants et aux adolescents. Ici, c’est le secteur lui-

même qui durcit les règles.

Madame la Ministre, la lutte contre la malbouffe et l’obésité infantile doit être
une de nos priorités et, en ce sens, protéger nos enfants d’un certain contenu
publicitaire et du marketing alimentaires semble être le premier pas à franchir

dans la bonne direction.

Comment accueillez-vous cette décision? Pensez-vous que cette mesure soit suf-
fisante? Quels sont les éléments à mettre en évidence et les priorités à définir

afin de protéger les enfants de certains contenus?

Je voudrais rappeler ici qu’il s’agit d’un accord sectoriel et non pas d’une légi-
slation. Dès lors, aucune sanction ou amende ne sera infligée à qui que ce soit en

cas d’infraction. Dans ce cadre, quel rôle jouera le Jury d'éthique publicitaire?

En parallèle, le ministre fédéral de la Santé publique, Frank Vandenbroucke,
travaille à l’élaboration d’un projet de loi visant à interdire totalement ce type
de publicité. Avez-vous déjà eu l’occasion de le rencontrer et de discuter du con-

tenu de ce projet de loi?

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. —
Madame la Députée, vous avez raison! Protéger nos enfants et lutter contre la
malbouffe et l’obésité infantile sont des priorités. Dans le cadre de la compé-
tence de l’Enfance, nous en avons fait un point prioritaire, notamment dans le
contrat de gestion de l’Office de la naissance et de l’enfance (ONE), avec
l'intention de favoriser l’alimentation saine et durable dans les collectivités.
C’est aussi le cas dans les écoles grâce au contrat de gestion, entre autres par le

Plan «Ecocrèches».

Le fait d’être exposé à de la publicité pour des aliments malsains exerce une in-
cidence, particulièrement sur les enfants. Réguler ces pratiques publicitaires et
commerciales est donc intéressant. C’est pourquoi j’ai introduit, dans le décret
du 4 février 2021 relatif aux services de médias audiovisuels et aux services de
partage de vidéos, des dispositions, particulièrement dans le cas des enfants,

pour lutter contre les aliments malsains ou les boissons nocives pour la santé.

Au niveau fédéral, un plan «Nutrition» est en discussion. Le ministre de la San-
té publique entend limiter, voire interdire, certaines publicités pour des ali-
ments malsains. À ce jour, ce plan n’est pas encore approuvé. J'aimerais aussi
insister sur les initiatives régionales, tant à Bruxelles qu’en Wallonie. Je songe
notamment à la stratégie «Manger demain» de la Région wallonne pour favori-

ser une alimentation plus saine et plus durable, entre autres en mobilisant les
(31) CRI N°9 (2022-2023)

producteurs locaux. Il serait même intéressant de plancher sur un plan interfé-

déral lié à l’alimentation.

Mme Sabine Roberty (PS). - Le gouvernement de la Fédération Wallonie-
Bruxelles travaille en effet sur l’importante question de la lutte contre la mal-
bouffe et l’obésité infantile. Nous ne pouvons que nous en réjouir. Madame la
Ministre, vous avez cité la Wallonie. J’allais y venir également avec les cantines

saines et durables.

Un plan interfédéral de lutte contre la malbouffe et pour une meilleure nutrition
des enfants est fondamental. En effet, c’est quand ils sont tout jeunes que les
enfants sont les plus perméables. Ce sont alors de vraies éponges. C’est à ce mo-
ment-là qu’on peut leur inculquer de bonnes habitudes alimentaires, les mau-
vaises habitudes se perpétuant si on n’y met pas un terme à un moment donné

ou, en tout cas, sion n’explique pas aux enfants que manger autrement est pos-

sible.

Je vous remercie donc, Madame la Ministre. Mon groupe politique et moi-même

nous réjouissons de voir la suite de ce dossier.

12.2 Question de M. Mourad Sahli à Mme Bénédicte Linard,

vice-présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance,
de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des
femmes, intitulée «Addiction aux jeux vidéo: la justice ca-
nadienne se penche sur le jeu vidéo “Fortnite”»

M. Mourad Sahli (PS). - Madame la Ministre, ma question concerne l’impact des
jeux vidéo sur la santé des jeunes. L’addiction aux jeux vidéo est reconnue par
l'Organisation mondiale de la santé (OMS) comme une maladie à part entière.
L’'OMS utilise d’ailleurs la notion de «trouble du jeu vidéo». L’addiction aux
jeux vidéo affecte surtout les enfants et les jeunes, encore plus lorsqu'elle est

mal encadrée.

Manifestement, il s’agit d’une préoccupation mondiale. Selon un article que j’ai
lu, la justice canadienne se penchera prochainement sur le cas spécifique du jeu
«Fortnite», qui, selon de nombreux parents, aurait un impact sur la santé de
leurs enfants. En effet, il provoquerait des symptômes psychiques et physiques,

tels que des migraines ou des douleurs dorsales.

Chez nous aussi, ce jeu est très populaire. De nombreux parents sont d’ailleurs
complètement perdus face à l’émergence de ces mondes virtuels qu’ils ne maîtri-
sent pas, mais aussi face à la dépendance de leurs enfants aux jeux vidéo. Le jeu
vidéo est devenu l’unique loisir de ces jeunes. Cela se traduit par un isolement

complet et des problèmes sur les plans scolaire, social et affectif.

Madame la Ministre, l’addiction aux jeux vidéo est une préoccupation impor-
tante pour tous les citoyens et citoyennes de la Fédération Wallonie-Bruxelles

qui ont des enfants ou des petits-enfants. Des études ont-elles été menées pour
CRI N°9 (2022-2023) (32)

analyser l’impact des jeux vidéo tels que «Fortnite» sur nos enfants? Comptez-
vous prendre des actions pour examiner le problème en profondeur? Des actions
de sensibilisation sont-elles menées pour sensibiliser parents et enfants aux

symptômes d’addiction aux jeux vidéo?

Etant donné la place de ce jeu vidéo dans la vie de nos enfants, est-il prévu de
renforcer les actions de prévention, notamment en collaboration avec les autres
ministères? En effet, cette thématique transversale concerne également les do-

maines de l’aide à la jeunesse, de l’éducation ou encore de la santé.

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. —
Comme d’autres activités, la pratique des jeux vidéo, si elle se fait de manière
modérée et responsable, peut être un vecteur d’apprentissage, de détente, voire
de cohésion. Les problèmes surviennent en cas d’abus ou lorsque les enfants sont

exposés aux écrans de manière trop précoce.

Cette thématique rejoint deux de mes domaines de compétences. Le premier est
l'éducation aux médias. Le Conseil supérieur de l’éducation aux médias (CSEM)
s’est saisi de la question en menant une étude, intitulée «#Génération2020», qui
porte sur la relation des jeunes avec les médias. Il a également produit un outil
expliquant aux parents comment parler avec leurs enfants de la pratique des

jeux vidéo de manière générale.

L'autre domaine de mes compétences qui est concerné, c’est l’enfance. L'Office
de la naissance et de l'enfance (ONE) a émis des recommandations sur
l’utilisation et la consommation des écrans par les enfants. Monsieur le Député,
je vous en cite trois qui me semblent intéressantes. Premièrement, il est indis-
pensable d’essayer d’entamer un dialogue avec les enfants sur le sujet. Deuxiè-
mement, les parents doivent construire un cadre qui permette un équilibre entre
les différentes activités des enfants. Troisièmement, les parents doivent aussi
appréhender les jeux vidéo du point de vue des opportunités qu'ils représentent

et pas uniquement des dangers qu'ils peuvent comporter.

D'ailleurs, depuis le début de mon mandat, je soutiens le développement des
jeux vidéo en Fédération Wallonie-Bruxelles, car ils sont source de richesse cul-
turelle. Les appels à projets qui leur sont dédiés mettent également l’accent sur

leur plus-value en termes d’éducation des uns et des autres.

M. Mourad Sahli (PS). —- Loin de moi l’idée de diaboliser les jeux vidéo et les
jeux en ligne. Comme vous venez de le rappeler, Madame la Ministre, ces jeux
présentent parfois des qualités en termes d’apprentissage. Cependant, il est es-
sentiel que tous des acteurs de la société, de l’école aux parents et grands-
parents, en passant par les acteurs de l’aide à la jeunesse subventionnés par la
Fédération Wallonie-Bruxelles, s'emparent de cette question pour que nos en-

fants ne soient pas victimes de ce fléau.
(33) CRI N°9 (2022-2023)

12.3 Question de Mme Anne Laffut à Mme Bénédicte Linard,
vice-présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance,
de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des
femmes, intitulée «Subventions culturelles en Wallonie et en
province de Luxembourg»

12.4 Question de M. Joris Dupont à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de la
Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes,
intitulée «Sous-investissement culturel en Wallonie»

M. le président. — Je vous propose de joindre ces deux questions d’actualité.

(Assentiment)

Mme Anne Laffut (MR). —- D’après l’Administration générale de la culture
(AGC), le montant des subventions culturelles versées par la Fédération Wallo-
nie-Bruxelles s'élève en moyenne à 165 euros par habitant en Région bruxel-
loise, à 65 euros en Région wallonne, et à 45 euros seulement en province de
Luxembourg. Même si je peux concevoir que le montant soit plus élevé à
Bruxelles au vu du nombre d'institutions culturelles établies dans la capitale,

cette disparité m'’interpelle.

Madame la Ministre, comment expliquez-vous une telle disparité? Est-elle justi-

fiable? Dans la négative, quelles initiatives prendrez-vous pour y remédier?

M. Jori Dupont (PTB). - Un récent article paru dans «Le Soir» revenait sur
l'investissement par habitant consenti en Fédération Wallonie-Bruxelles pour la
culture. À Bruxelles, 165 euros sont investis pour chaque habitant, contre seu-
lement 65 euros en Wallonie, voire moins dans certaines provinces. En province
de Luxembourg par exemple, l’investissement tombe à 45 euros par habitant.
Pourtant, chaque francophone contribue de la même façon à la culture et cette
disparité pose donc problème. Certes, Bruxelles compte plus de gros opérateurs
culturels, comme le Théâtre national ou le Botanique, mais il en existe aussi en
Wallonie: l'Opéra royal de Wallonie (ORW), l'Orchestre philharmonique royal
de Liège, etc.

Outre cette disparité dans les montants, la Wallonie investit plus dans la diffu-
sion des œuvres artistiques que dans les œuvres elles-mêmes. Autrement dit, la
Région wallonne investit moins dans l’emploi artistique. Soyons clairs: ma
question ne vise pas à suggérer une réduction des investissements consentis à
Bruxelles pour s’aligner sur la Wallonie, mais bien une augmentation de
l'investissement wallon pour rattraper le retard vis-à-vis de la capitale. Chacun
ici s’accordera sur le fait qu’il n’y a aucun surinvestissement dans la culture à

Bruxelles.

Madame la Ministre, comment expliquez-vous ce manque d’investissement dans
la culture en Wallonie? Quel impact cela a-t-il pour l’accès à la culture de la po-

pulation wallonne et pour l’emploi artistique en Wallonie?
CRI N°9 (2022-2023) (34)

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. — Au
cours de cette législature, notre priorité est de rendre la culture accessible au

plus grand nombre en tenant compte des spécificités de chaque territoire.

Afin qu’un maximum de citoyens aient accès à la culture quel que soit l’endroit
où ils se trouvent, il convient de soutenir davantage les acteurs de proximité.
Malgré les disparités de territoires — qui expliquent certains écarts dans les mon-
tants globaux —, il s’agit de permettre à plus de personnes de jouir de leurs
droits culturels et de rendre ceux-ci plus effectifs. Ainsi, depuis le début de la
législature, nous finançons enfin 100 % des bibliothèques situées sur notre terri-
toire, tant dans les villes que dans les zones rurales. C’est dans la même optique
que nous avons renforcé les centres culturels. Concernant la province de
Luxembourg que vous avez évoquée, ses centres culturels bénéficient d’un in-
vestissement de 8 euros par habitant. C’est le taux le plus élevé de toute la Fé-

dération Wallonie-Bruxelles.

Accroître l’accessibilité de la culture, c’est aussi travailler sur le parcours
d'éducation culturelle et artistique (PECA). Nous ne pouvons pas nous canton-
ner à ne subventionner que les infrastructures des opérateurs bruxellois ou des
villes. Nous avons ainsi investi dans le cirque en dur de Marchin et le Grand
Théâtre de Verviers. Tout cela participe à faciliter l’accès de chacun à la cul-
ture, quel que soit l’endroit où l’on se trouve. En ce sens, nous contribuons au

soutien de l’emploi culturel.

Mme Anne Laffut (MR). - Madame la Ministre, j'entends bien que de gros ef-
forts ont été consentis. Cependant, si 100 % des centres culturels et des biblio-
thèques sont subventionnés, ces services ne sont pas nécessairement présents
dans toutes les zones rurales. En outre, d’autres services doivent être proposés
en dehors des questions d’infrastructure à proprement parler. Aujourd’hui, force
est de constater un désinvestissement des provinces et parfois des communes qui
palliaient jusqu'alors ce manque de subventions. Les choses pourraient être
améliorées en zone rurale, car, comme vous l’affirmez, il importe que chaque
citoyen ait accès à la culture, quel que soit son lieu de vie. Il ne faut donc pas
tout miser sur le subventionnement des grandes infrastructures et des grands

lieux de rencontre.

M. Jori Dupont (PTB). - Madame la Ministre, votre soutien aux acteurs de
proximité ne change rien au sous-financement du secteur culturel. Demain,
l'investissement par habitant en Wallonie ne rattrapera pas celui — déjà insuffi-
sant — de la Région bruxelloise, car vous ne faites rien à ce sujet. On observe
toujours une grande disparité dans l’accès à la culture et dans le financement de

l'emploi artistique.

12.5 Question de M. Benoit Dispa à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de la
(35) CRI N°9 (2022-2023)

Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes,
intitulée «Réforme des droits d'auteurs»

M. Benoît Dispa (Les Engagés). - Madame la Ministre, la presse est indispen-
sable au bon fonctionnement des démocraties, surtout quand elle joue son rôle
de contre-pouvoir. Or elle est menacée dans les régimes autoritaires, où beau-
coup de journalistes sont emprisonnés. Il n’y a jamais eu autant de journalistes
emprisonnés qu'aujourd'hui. Dans notre paysage francophone, les menaces exis-
tent également, mais sont d’un ordre davantage socioéconomique. C’est pour-
quoi je vous interroge très régulièrement sur la finalisation du contrat de
gestion de la RTBF et vous mets en garde sur ses conséquences sur la santé éco-

nomique de la presse écrite.

Aujourd’hui, c’est sur une autre menace que je souhaite vous interroger, conte-
nue dans le projet de loi-programme déposé par la majorité au Parlement fédé-
ral. Cette loi-programme va changer le système fiscal applicable aux auteurs et,
en particulier, aux journalistes indépendants, en modifiant la répartition entre
les revenus et les droits d’auteur. Cette réforme suscite de vives inquiétudes. Le
temps commence à presser, puisque désormais, le texte va être soumis au vote.
Le groupe Les Engagés a déposé des amendements visant à rectifier cette orien-

tation, mais ils n’ont pas été acceptés à ce jour.

Madame la Ministre, comment avez-vous fait part au ministre fédéral compé-
tent des inquiétudes qui vous sont certainement parvenues de la part de journa-
listes ou d’organisations professionnelles, dont l’Association des journalistes
professionnels (AJP)? Avez-vous eu des retours du gouvernement fédéral après
les contacts que vous aviez annoncés en commission? Quelle est votre lecture de
la situation? Quelles initiatives comptez-vous prendre pour éviter que cette me-
nace devienne réalité? Elle porterait un coup très grave, voire fatal dans cer-
tains cas, notamment pour des journalistes indépendants dont la situation est

parfois proche de la précarité.

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. —
Monsieur le Député, nous vivons une époque où tout s’accélère, où les informa-
tions circulent de plus en plus vite et sont de moins en moins vérifiables. Pour
garantir une information de qualité, il est essentiel de soutenir les médias et les

journalistes. Ces derniers doivent bénéficier de bonnes conditions de travail.

Je m'inquiète parfois que des journalistes ou des photographes indépendants
soient contraints de se préoccuper plus du paiement de leurs factures que de la
qualité de leur travail. En tant que ministre des Médias et écologiste, il
m'importe de disposer d’un paysage médiatique solide et diversifié, précisément
pour permettre à tous ces professionnels de mener leur travail à bien, au nom de

la démocratie que vous avez invoquée.
CRI N°9 (2022-2023) (36)

La réforme des droits d’auteurs s’inscrit dans une réforme plus globale menée
par l’État fédéral. À la suite de mon interpellation, le ministre fédéral compé-
tent m’a indiqué que son cabinet avait mené différentes réunions constructives
avec les représentants de sociétés de gestion collective des droits d’auteur et que
le dialogue restait ouvert. Quant aux journalistes, la répartition de leurs reve-
nus selon une clé de 30/70 est actuellement dans une phase de transition
puisqu'elle ne sera pas d’application avant 2025. Je retiens que le dialogue reste

ouvert entre le ministre fédéral et les journalistes.

De notre côté, nous faisons notre possible pour soutenir les journalistes avec les
leviers dont nous disposons. C’est pourquoi nous avons augmenté et pérennisé le
Fonds pour le journalisme et nous consolidons les aides à la presse destinées à

soutenir les rédacteurs des différents médias.

M. Benoît Dispa (Les Engagés). - Madame la Ministre, nous sommes sur la
même longueur d’onde en ce qui concerne les inquiétudes: les menaces sont ré-
elles. En revanche, je ne suis pas rassuré en ce qui concerne la poursuite du dia-
logue entre le ministre des Finances et les représentants des milieux concernés.
Le texte examiné en ce moment au Parlement fédéral est inchangé. Il prévoit
bien l’évolution de la clé de répartition de 50/50, qui a toujours été acceptée
dans les règles de ruling fiscal, à 70/30, ce qui causerait un préjudice incontes-
table.

C’est bien cette mesure qui est sur le point d’être votée par la majorité fédérale.
J'espère qu'il n’en sera pas ainsi. Le dialogue peut se poursuivre, mais c’est sur-
tout dans les groupes politiques du Parlement fédéral que chacun doit prendre
ses responsabilités. Vous et moi sommes sur la même ligne. J'espère que vous
pourrez, grâce à vos contacts, infléchir la position politique du gouvernement

fédéral, parce qu'il y a péril en la demeure.
P q yap

12.6 Question de M. Pierre-Yves Lux à Mme Valérie Glatigny,

ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de

romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à

a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des

Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Actuali-
sation des décrets relatifs à la jeunesse»

12.7 Question de M. Eddy Fontaine à Mme Valérie Glatigny, mi-
nistre de l'Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à
a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Concerta-
tion avec les acteurs de la jeunesse dans le cadre de l’avant-
projet de décret visant à renforcer les règles de gouver-
nance pour les associations de jeunesse subventionnées»

M. le président. — Je vous propose de joindre ces deux questions d’actualité. (4s-

sentiment)
(37) CRI N°9 (2022-2023)

M. Pierre-Yves Lux (Ecolo). - Madame la Ministre, votre avant-projet de décret
visant à renforcer les règles de gouvernance pour les associations de jeunesse
subventionnées a fait couler beaucoup d’encre depuis que le secteur en a pris
connaissance. Pour rappel, ce texte poursuit deux objectifs: d’une part,
l'amélioration de la gestion et de la gouvernance des organisations de jeunesse
et, d'autre part, l’amélioration de l’encadrement des enfants et des jeunes. Ces
objectifs ne sont pas contestables et ne sont d’ailleurs pas contestés par le sec-

teur, contrairement à la méthode que vous avez utilisée.

Je reprendrai les propos cités dans l’article de «La Libre» d'hier, propos tenus
par les opérateurs du secteur qui sont confrontés à la réalité. Ils estiment que
l'imposition de mesures uniques, généralisées et systématiques de gestion in-
terne et de vérification des bonnes mœurs ne tient pas compte des réalités quo-
tidiennes des ASBL ni de leur diversité ni des processus existants qui visent
aussi valablement les mêmes objectifs. Les associations sont également in-
quiètes de ces nouvelles missions et obligations. En effet, si elles ne sont pas ac-
compagnées d’un soutien particulier ou supplémentaire, elles subiront par
conséquent une surcharge administrative. Cela aura un impact sur la capacité et
le temps que les associations pourront consacrer à l’accueil et à
l'accompagnement des enfants et des jeunes. Enfin, elles contestent la manière

dont la concertation sur ce projet s’est déroulée.

Quelle est votre réaction à cette interpellation publique des opérateurs du sec-
teur? Quelles rencontres avez-vous eues avec ses représentants, comme vous
l’avez indiqué en droit de réponse à l’article paru hier? Avez-vous pris en
compte à la fois les réalités et les spécificités du secteur pour atteindre vos ob-
jectifs? Enfin, estimez-vous que la concertation, telle qu’elle est actuellement
menée, peut vous permettre d’obtenir l’adhésion du secteur, nécessaire à la mise

en œuvre de ce projet?

M. Eddy Fontaine (PS). - Madame la Ministre, ce jeudi, vous allez déposer un
avant-projet de décret au gouvernement visant à améliorer les règles de bonne
gouvernance dans le secteur de la jeunesse. Cet avant-projet, dont nous avons
déjà beaucoup parlé en commission, vise à imposer la présentation d’un certifi-
cat de bonne vie et mœurs pour tous les animateurs, qu'ils exercent en maisons
de jeunes ou en associations de jeunesse. Si l’objectif est louable, nous relevons

toutefois un certain manque de concertation et de communication de votre part.

Ce véritable problème est d’ailleurs relevé par les agents du secteur. Ils en dé-
noncent aussi les modalités. Ils craignent surtout que vous ne vouliez passer en
force — ce sont leurs propres mots — en imposant, comme l’a souligné M. Lux
avant moi, des procédures de gestion interne sans tenir compte de la réalité du
terrain et des spécificités des uns et des autres. Est-ce, à l'heure actuelle, une
crise ou une rupture de confiance envers le secteur de la jeunesse? De quelles

manières comptez-vous l’apaiser ou renouer le dialogue avec lui, pour que votre
CRI N°9 (2022-2023) (38)

avant-projet qui est, je le répète, louable tienne compte des réalités de terrain et

des spécificités quotidiennes de ces associations?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l'Enseignement supérieur, de l’Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Messieurs les Députés, je vous remercie pour vos questions relatives aux propo-
sitions de nouvelles mesures visant à renforcer la protection de l’intégrité phy-
sique et morale des mineurs et à mieux gérer les deniers publics. J’ai eu un peu
de mal pour réunir tous les éléments nécessaires à ma réponse, car mes conseil-
lers ont rencontré à nouveau, précisément ce matin, les représentants du secteur
de la jeunesse. C’est la troisième rencontre organisée par mon cabinet. J’ai éga-
lement rencontré à deux reprises les représentants du secteur. Je leur ai écrit le
18 mars 2022 pour indiquer que deux incidents nous avaient interpellés: un cas
de pédophilie lors d’une activité destinée à des jeunes et un cas de détournement

de fonds dans une structure de jeunesse.

Ces cas nous ont conduits à vouloir imposer la présentation d’un certificat de
bonne vie et mœurs. C’est une obligation légale, mais elle n’est pas appliquée,
contrairement à ce qui se fait en Flandre et en Communauté germanophone. En
Communauté française, elle est déjà appliquée pour les activités sportives, les
activités relatives à l’éducation à la vie relationnelle, affective et sexuelle
(EVRAS) ou l’enseignement. Elle ne l’était pas encore pour le secteur de la jeu-
nesse, non protégé en cas de problème. La demande de double lecture des docu-
ments comptables a aussi été formulée pour mieux gérer les deniers publics, ce

qui me semble particulièrement important en ces temps de crise.

Outre ces rencontres, je suis, bien sûr, au courant de la demande du secteur pour
obtenir des assouplissements. Je m’y montrerai évidemment attentive. Je suis
favorable à ce que les certificats de bonne vie et mœurs ne soient demandés que

pour les nouveaux animateurs, afin d’alléger la charge administrative.

Dans tous les cas, je me réjouis de constater l’accord sur les principes. Il faut à
tout prix rassurer les parents, prouver que l’encadrement est de qualité, mon-
trer que le travail de l’ensemble du secteur de la jeunesse est de grande qualité
et dire que les incidents sont tout à fait isolés. Je rappelle mon attachement au
secteur de la jeunesse. Vous vous souviendrez que les moyens ont été augmentés
de 19 % depuis le début de la législature. J’ai bien reçu des demandes pour ob-
tenir des moyens supplémentaires, mais je rappelle que les subventions mises à
la disposition des opérateurs du secteur ont déjà été significativement augmen-

tées.

M. Pierre-Yves Lux (Ecolo). - Madame la Ministre, outre les difficultés mises en
évidence par le secteur sur la manière de procéder, nous constatons que les ob-
jectifs sont partagés. La volonté de collaborer l’est également. Je n’ai pas bien

compris quelles seraient les prochaines étapes. La discussion aura-t-elle lieu sur
(39) CRI N°9 (2022-2023)

l’avant-projet tel que celui qui a été déposé ou sera-t-il revu à la suite de la
nouvelle concertation? La seconde option me semble la plus adéquate. À côté
des deux cas que vous avez cités et qui ne doivent pas être sous-estimés, bien au
contraire, rappelons qu’il existe 104 organisations de jeunesse, 162 maisons de
jeunes, 29 centres d’information pour la jeunesse, 27 centres de rencontre et
d'hébergement, qui emploient 2 335 équivalents temps plein et qui n’ont rien à
se reprocher. Il faut le reconnaître et employer des moyens proportionnés, adap-
tés aux réalités et aux spécificités de ce secteur, construits en collaboration avec

celui-ci.

M. Eddy Fontaine (PS). — La rencontre de ce matin avec des représentants du
secteur est une bonne nouvelle. Je crois savoir qu’une seconde rencontre sera
organisée en janvier. Vous citez, Madame la Ministre, deux cas problématiques,
parmi un nombre important de maisons de jeunes et d’associations de jeunesse,
pour justifier la demande de certificat de bonnes vies et mœurs où il n’y a aucun
problème. Ces situations sont certes graves, mais je ne suis pas persuadé que la
présentation de ce document évitera ce genre de problème. En Flandre, le sec-
teur demande justement que le retrait de cette mesure. Toutefois, je note que
vous êtes attentive aux éléments de souplesse réclamés par les opérateurs. Les
maisons de jeunes et les associations de jeunesse sont nombreuses et sont, pour
certains enfants, une seconde famille. Je vous invite donc à rester attentive aux

demandes du secteur et à vous concerter avec ses opérateurs.

12.8 Question de Mme Marie-Martine Schyns à Mme Valérie
latigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de
l'Enseignement de promotion sociale, des Hôpitaux univer-
sitaires, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice, de la
Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitu-
lée «Développement des endroits de camp et séjours de qua-
lité»
Mme Marie-Martine Schyns (Les Engagés). — La pénurie d’endroits de camp
pour accueillir les mouvements de jeunesse n’est pas neuve. Ainsi, nous avions
déposé un texte pour soutenir les différentes actions parce que la réforme des
rythmes scolaires a accentué la tension et la pression qui existent sur ces en-
droits de camp à cause du nombre moins important de semaines de vacances

’été.

De votre côté, Madame la Ministre, vous aviez déposé un appel à projets visant
à permettre la rénovation et la mise en conformité de locaux afin d’accueillir des
jeunes et des enfants. Ce lundi, nous avons pu lire dans la presse que 56 projets
avaient été retenus. Comment ces projets sont-ils répartis sur le territoire? Ÿ a-
t-il une répartition géographique? Les critères de sélection en ont-ils tenu
compte? Sont-ils aussi liés aux endroits les plus demandés par les mouvements

de jeunesse ?
CRI N°9 (2022-2023) (40)

On parle ici de rénovation et de mise en conformité. Cela signifie-t-il que ce sont
des lieux qui existent déjà? Ces travaux vont-ils permettre d'augmenter réelle-
ment la capacité d’accueil? Sera-t-il possible d’accueillir plus d’enfants et de

jeunes grâce à ce projet?

Vous aviez aussi dégagé avec l’ensemble du gouvernement la somme de
1,5 million d’euros pour tenter de compenser les difficultés liées à la réforme des

rythmes scolaires. D’autres mesures sont-elles prévues sur ce point?

Enfin, dans le cadre de vos compétences, envisagez-vous de prendre d’autres
nouvelles mesures liées à cette pression sur les endroits de camp? L'appel à pro-
jets était intéressant, mais quand les demandeurs recevront-ils l’argent ou le feu
vert? Ce serait bien que vous puissiez leur donner ces informations. Pensez-vous
réellement que recevoir les informations au mois de décembre permettra déjà

d'augmenter la capacité d’accueil pour les vacances prochaines, à savoir juillet
et août 2023?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Je vous remercie, Madame la Députée, pour votre question sur le développe-
ment des endroits de camp. Nous sommes bien conscients de la pression qui va
s’exercer sur les lieux existants. C’est la raison pour laquelle nous avons lancé
l’appel à projets. Vous avez raison de rappeler que 56 dossiers ont été retenus.
Sur les 58 dossiers déposés initialement, deux ne comportaient pas de devis.

C'était pourtant une des conditions d’admission.

En ce qui concerne les critères, il s’agit de travaux de mise en conformité et de
rénovation pour augmenter la qualité et la capacité d’accueil des lieux de camp.
À propos des délais, il est vrai que nous avons eu un peu de pression étant donné
le grand succès du projet. Une circulaire sera réintroduite durant le premier
trimestre de l’année 2023. L’appel à projets couvre toutes les provinces, y com-

pris la Région de Bruxelles-Capitale.

Toutefois, il existe également la convention «Atouts Camps» que nous finançons
pour deux années avec 110 000 euros par an, afin de procéder à une labellisation
des endroits de camp et d’augmenter les lieux pouvant être mis à la disposition

des mouvements de jeunesse.

Pour le sport, des dispositions sont également prévues, notamment des subven-

tions d’un montant de 140 000 euros pour l’action sportive locale.

En outre, les rencontres que nous avons organisées sous l’égide du ministre-
président Pierre-Yves Jeholet avec les gouverneurs et les bourgmestres étaient
l’occasion de les mettre en contact avec les fédérations des mouvements de jeu-

nesse. Ce furent des rencontres très constructives qui ont permis d’identifier les
(41) CRI N°9 (2022-2023)

besoins de part et d’autre et de relayer le message des fédérations des mouve-

ments de jeunesse.

Enfin, concernant les autres pistes sur lesquelles vous m'interrogez, mon col-
lègue Frédéric Daerden a également lancé une circulaire pour augmenter le
nombre d’endroits qui pourraient être mis à disposition, par exemple par les
écoles. C’est un signe que la recherche d’endroits de camp est un engagement de

l’ensemble du gouvernement.

Mme Marie-Martine Schyns (Les Engagés). - Madame la Ministre, je sais que ce
dossier occupe l’ensemble de votre gouvernement. Cela ne se prête pas à une
question d’actualité, mais je reviendrai vers vous concernant les autres mesures
en cours et les effets que celles-ci vont produire. Nous voulons savoir si nous se-
rons réellement en mesure de chiffrer le nombre de jeunes supplémentaires qui

pourront être accueillis et quelles seront les difficultés sur le terrain.

Je sais que les fédérations, notamment de scouts, organisent des sondages très
précis pour savoir combien de mouvements de jeunesse n’ont pas encore leur
endroit de camp. J'imagine qu'ils sont en contact avec vous et qu'ils vous
transmettront les chiffres qu'ils possèdent. Nous suivrons ce dossier de près
pour essayer ensemble de trouver la meilleure solution pour que la pression di-

minue et que tous les jeunes puissent être accueillis sur des endroits de camp.

12.9 Question de M. Laurent Devin à M. Pierre-Yves Jeholet,

ministre-président, intitulée «Insécurité des journalistes et
travailleurs des médias dans le monde en 2022»

M. Laurent Devin (PS). —- Depuis le début de l’année 2022, 67 journalistes et
travailleurs des médias ont été tués dans l’exercice de leur fonction. Ce chiffre
émane de la Fédération internationale des journalistes (FIJ), qui tire la son-
nette d’alarme. De son côté, Reporters sans frontières (RSF) annonce un
nombre record: en 2022, 533 journalistes et travailleurs des médias sont incarcé-

rés en raison de leur profession.

Notre Parlement est très sensible à cette problématique. Voici deux mois, nous
avons adopté à l’unanimité une résolution relative à la nécessité de préserver
partout la liberté de la presse en veillant à la protection des journalistes et de
soutenir toute initiative visant à la désignation d’un représentant spécial auprès

du Secrétaire général de l'ONU pour la sécurité des journalistes.

Monsieur le Ministre-Président, quelle est votre analyse de la situation? Quelles
mesures avez-vous prises pour donner suite à la résolution adoptée par le Par-
lement”? Quelles actions comptez-vous encore entreprendre? Avez-vous délivré

un message en ce sens lors du dernier Sommet de la Francophonie?

M. Pierre-Yves Jeholet, ministre-président. — Monsieur le Député, la liberté
d'expression et la liberté de la presse constituent des valeurs cardinales pour

l'Etat de droit. La Fédération Wallonie-Bruxelles est particulièrement attentive
CRI N°9 (2022-2023) (12)

au respect de ces valeurs, ainsi qu’au sort des journalistes qui sont menacés,
emprisonnés et tués. Le Parlement l’a d’ailleurs montré en adoptant la résolu-
tion que vous avez citée. J’en ai rappelé le contenu aux services administratifs
et à tout notre réseau diplomatique et sectoriel. Nous l’appliquerons dans tous

nos programmes de coopération.

Par ailleurs, j'ai adressé un courrier à la ministre des Médias afin que nous met-
tions en œuvre les recommandations inscrites dans la résolution. J’ai également
écrit à la ministre fédérale des Affaires étrangères pour lui faire part de notre
volonté de collaboration. Elle s’est montrée sensible à la question. Si elle enten-

dait mener des actions concrètes, nous serions disposés à la soutenir.

Enfin, lors du Sommet de la Francophonie qui s’est tenu à Djerba, tous les chefs
d'État et de gouvernement ont adopté une résolution visant à soutenir tous les
journalistes et professionnels des médias. Cette thématique a donc fait partie
intégrante des débats. Lors de réunions à huis clos, nous avons aussi rappelé au
pays hôte que le respect de toute une série de droits fondamentaux, dont la li-

berté de la presse et la liberté d’expression, était l’une de nos préoccupations.

M. Laurent Devin (PS). - Monsieur le Ministre-Président, je vous remercie pour
votre bon suivi qui donne sens à notre résolution. Par son action, le gouverne-
ment donne également une dimension internationale à nos recommandations. Je
vous rappelle que la FIJ demande avec force que l’Assemblée générale de
l'Organisation des Nations unies (ONU) adopte une convention internationale
pour la sécurité et l’indépendance des journalistes et autres professionnels des

médias. Nous soutenons également cette demande.

12.10 Question de M. Kalpin Soiresse Njall à Mme Caroline Dé-

sir, ministre de l’Education, intitulée «Piste du permis
unique pour répondre à la pénurie»

M. Kalvin Soiresse Njall (Ecolo). —- Comment pouvons-nous avoir autant de ta-
lent dans notre pays sans en tenir compte et comment pouvons-nous regarder
ailleurs alors que nous avons tant de solutions à portée de main? Ce sont les
questions que je me pose au regard de la pénurie dans certains secteurs, en par-
ticulier dans l’enseignement. À la base de l’enseignement, c’est un enseignant
qui se tient devant sa classe. Aujourd’hui, ce n’est pas toujours le cas, surtout à
Bruxelles, où l'apprentissage des langues souffre d’une grave pénurie

d'enseignants.

Un récent article de presse relate la belle histoire d’un professeur béninois venu
en Belgique pour suivre une formation en théologie. Dans ce cadre, il a dû
suivre assidûment des cours de néerlandais, au point qu’une école bruxelloise a
eu la brillante idée de l’engager en suivant la procédure d’obtention du permis

unique, lequel combine permis de séjour et de travail en vertu de la législation

fédérale.
(43) CRI N°9 (2022-2023)

Cette expérience amène des questions: si nous voulons vraiment trouver des so-
lutions, cette voie ne représente-t-elle pas une piste concrète pour
l’enseignement”? En effet, la pénurie n’appelle pas une solution unique, mais

bien un faisceau de solutions.

Madame la Ministre, avez-vous analysé cette piste? Combien d’étrangers ensei-
gnent en Fédération Wallonie-Bruxelles grâce à la procédure du permis unique?
Quel est le potentiel de ce mécanisme? Un accompagnement est-il prévu pour les

établissements qui entreprendraient une telle démarche?

Mme Caroline Désir, ministre de l'Education. — Depuis le 3 janvier 2019, le per-
mis unique est d'application pour certains ressortissants étrangers souhaitant

travailler en Belgique.

Chaque année, mes services, en application de la circulaire de rentrée, rappellent
aux pouvoirs organisateurs leurs obligations en matière de permis. C’est
l'employeur, donc le pouvoir organisateur, qui est responsable de la vérification
de la possession du permis de travail au moment du recrutement des ensei-

gnants.

Nous ne procédons pas, comme pouvoir régulateur, à un recensement systéma-
tique des permis. En revanche, mes services fournissent une information sur les
services régionaux que les pouvoirs organisateurs peuvent contacter, face à une

difficulté par exemple.

Il n’y a donc pas de recensement systématique en Fédération Wallonie-
Bruxelles, tout simplement parce que l’existence du permis n’a pas de consé-
quences sur le barème promérité par l’enseignant. Nous ne détenons pas ces

données. Il faut donc se tourner vers les pouvoirs organisateurs pour les obtenir.

M. Kalvin Soiresse Njall (Ecolo). - Madame la Ministre, vous confirmez que
cette piste peut être explorée et intensifiée au niveau des écoles afin de trouver
des solutions concrètes. Notre pays manque d’infirmières, de médecins,

d'enseignants.

La Banque nationale a confirmé que la Belgique est l’un des pays d'Europe qui
exploite le moins le potentiel des ressortissants étrangers qui habitent sur son
territoire. [l faut donc intensifier le dialogue avec les Régions qui octroient le
permis unique, mais également avec les pouvoirs organisateurs. Il s’agit de voir
comment exploiter ce potentiel, résoudre les pénuries et permettre, ce faisant,

l'inclusion et intégration de ces personnes étrangères dans notre société.

12.11 Question de Mme Stéphanie Cortisse à Mme Caroline Dé-
sir, ministre de l’Éducation, intitulée «Session d’examens
de décembre»

Mme Stéphanie Cortisse (MR). - Madame la Ministre, comme chaque année, la

presse se fait l’écho des écoles qui maintiennent ou non la session d’examens
CRI N°9 (2022-2023) (#4)

de décembre. Cette année, de nombreuses écoles du réseau Wallonie-Bruxelles
Enseignement (WBE) ont décidé d’annuler cette session pour poursuivre les ap-

prentissages jusqu'aux vacances.

Cette décision a toujours relevé de la liberté pédagogique des établissements. Le
pourcentage d’écoles ayant décidé de supprimer cette session varie-t-il forte-
ment d’un réseau à l’autre? Observez-vous une évolution par rapport à la situa-
tion qui prévalait avant la crise sanitaire? On sait que beaucoup d'écoles ont
préféré maintenir les apprentissages le plus longtemps possible, même si, selon

nous, passer des examens constitue en soi un apprentissage.

La question de la place des évaluations, de leur fréquence et de leurs objectifs
est-elle débattue au sein du Comité de concertation du Pacte pour un enseigne-

ment d'excellence, comme le prévoyait l’avis n° 3?

Ne craignez-vous pas une concurrence entre les écoles qui maintiennent des
examens — que ce soit au mois de décembre ou au mois de juin — et les autres,

quant à la perception du niveau d’exigence par les élèves et leurs parents?

Mme Caroline Désir, ministre de l'Éducation. —- Madame la Députée, le fait
d'organiser ou non une session classique d’examens au mois de décembre relève
de la liberté pédagogique des établissements. Cela a toujours été le cas. Il n’y a
pas de directive de la Fédération Wallonie-Bruxelles à cet égard. Il en va de
même pour le mois de juin. Cette question fait partie du règlement des études

des écoles.

Je ne dispose pas de statistiques systématiques sur le sujet. Nous pourrions in-
terroger les écoles, mais un tel recensement constituerait une charge de travail
supplémentaire. Même les fédérations de pouvoirs organisateurs (PO) n’en dis-
posent pas. Il existe des cas de figure très différents au sein d’une même fédéra-
tion de PO voire d’un même PO. Ni WBE ni le Secrétariat général de
l’enseignement catholique (SeGEC) ne donnent aux PO de directives dans un

sens ou dans l’autre.

Je tiens à insister sur un point. Une réflexion s’enclenche clairement dans les
équipes pédagogiques. Il y a, dans une partie des écoles, un mouvement vers
l'abandon progressif des examens de décembre. Je vous donne ici des retours de
terrain sans valeur scientifique. En discutant avec des équipes pédagogiques,
lors de mes visites de terrain, je constate qu’elles y réfléchissent et cherchent
toutes la meilleure manière de procéder. Certaines décident effectivement de re-
noncer à l’organisation d’une session classique d’examens, pour regagner du
temps en faveur de l’apprentissage. D’autres substituent des contrôles ou des
évaluations formatives à des sessions classiques d’examens. J’ai aussi constaté
des formules où les élèves ne sont plus interrogés que sur certaines des matières
principales sous forme d’examen, en laissant de côté les petits cours. Toutes les

formules existent. Pour l'instant, la réflexion est intense dans les équipes péda-
(45) CRI N°9 (2022-2023)

gogiques. [l n’y a pas pour autant de perte d’exigence ou de qualité. Cela répond
en partie à votre question sur une concurrence éventuelle entre écoles. Partout
où j'ai entendu ces réflexions, elles s’accompagnaient d’une volonté
de maintenir un niveau d’exigence élevé et surtout de continuer à évaluer les

élèves d’une façon ou d’une autre. Il n’y a jamais d’abandon de l’évaluation.

Pour terminer, j’en profite pour dire que l’avis n° 3 prévoyait effectivement la
nécessité d’un changement de posture par rapport aux évaluations en général.
L'objectif était de rééquilibrer le dosage entre des évaluations sommatives sous
la forme de sessions d’examens et des évaluations formatives ou de diagnostic.
J'insiste sur le fait que notre volonté n’est pas de supprimer totalement des éva-
luations sommatives. Je pense comme vous qu’elles ont du sens à certains mo-
ments de la scolarité. Elles ne doivent sans doute pas être organisées de manière
systématique, deux ou trois fois par an. Cela prend du temps; deux semaines
sont totalement mobilisées pour les examens. D’autres façons d’évaluer sont

très qualitatives et peuvent aussi porter des fruits.

La réflexion est en cours. Dans le cadre du chantier n° 2 du Pacte, nous rédi-
geons actuellement un guide relatif aux évaluations. Le travail une fois terminé
sera soumis à la concertation des acteurs de l’enseignement membres de la

commission des évaluations.

Mme Stéphanie Cortisse (MR). — Je vous remercie pour cette réponse rassurante,
Madame la Ministre. Le but n’est évidemment pas de supprimer les évaluations,
qu’elles soient formatives ou sommatives. Si les évaluations formatives sont en-
couragées, les évaluations sommatives conservent toujours leur sens. On lit par-
fois dans la presse que des devoirs ou des évaluations constituent des violences
éducatives. Cela va beaucoup trop loin. J’estimais pertinent d’aborder le sujet,

au regard du nombre d’articles parus dans la presse.

Je note qu'il n’existe pas de statistiques faisant état de différences entre les
écoles ou réseaux d’enseignement. Il est important, dans le cadre de l’adoption
des nouveaux rythmes scolaires, de permettre aux écoles de pondérer leurs acti-
vités et de trouver leur propre rythme, sans toutefois supprimer systématique-
ment les évaluations de fin d’année. Que ce soit dans l’enseignement primaire ou
dans le secondaire, les évaluations préparent les élèves qui le souhaitent à faire
des études supérieures. Pour certains, une absence d’évaluation peut donner
l'illusion que l'effort n’est plus nécessaire. C’est bien là ma crainte: la suppres-
sion des évaluations dans certaines écoles. La réforme des rythmes scolaires n’en
est toutefois qu’à ses débuts et les choses doivent se mettre en place progressi-
vement. Il faudra y veiller. Nous ne manquerons pas de rester attentifs à la

question.
CRI N°9 (2022-2023) (46)

15 Projet de décret organisant la fusion entre l’Université ca-
tholique de Louvain et l’Université Saint-Louis-Bruxelles

(doc. 470 (2022-2023) n° 1 à 3)

15.1 Discussion générale

M. le président. — L’ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-

cret.

La discussion générale est ouverte.

M. Dodrimont, rapporteur, se réfère à son rapport écrit.
La parole est à M. Schonbrodt.

M. Laszlo Schonbrodt (PTB). —- Aujourd'hui, nous abordons la fusion entre
l’Université catholique de Louvain (UCLouvain) et l’Université Saint-Louis-
Bruxelles. C’est l’occasion de nous interroger sur le modèle d’enseignement su-
périeur, en particulier universitaire, que nous voulons en Communauté fran-

çaise.

Le présent projet de décret pose la question du choix de la fusion de plus
grandes universités. Voulons-nous, en Communauté française, de grandes uni-
versités qui jouent le jeu de la concurrence internationale ou souhaitons-nous un
enseignement supérieur de qualité, de proximité, accessible à tous? Pour le
groupe PTB, la deuxième option est la bonne. Pour nous, il n’y a en Belgique ni
trop d’universités ni trop de médecins ni trop d’ingénieurs. Comme d’autres,

nous souhaitons rendre notre enseignement le plus accessible possible.

Le projet de décret qui nous est soumis aujourd’hui est loin de faire l’unanimité.
En effet, la Fédération des étudiant(e)s francophones (FEF) a remis un avis né-
gatif à son égard, parce qu’elle s’oppose à ce modèle de concurrence. Elle n’est
pas la seule: les conseils étudiants de l’UCLouvain et de l’Université Saint-Louis
ont remis un avis négatif au sujet de ce projet de décret qui ne laisse aucune

place à la pédagogie.

Au-delà de l’opposition des étudiants à cette fusion se pose la question des cen-
taines voire des milliers de personnes qui travaillent dans ces universités comme
ouvriers, employés administratifs, etc. Lors de leurs auditions, leurs représen-
tants ont rendu un avis positif moyennant respect de certaines conditions. Au-
jourd’hui, les conditions posées ne sont toujours pas remplies et les
représentants des travailleurs s’inquiètent à juste titre: dans une université fu-
sionnée, a-t-on encore besoin de deux services des inscriptions, de deux biblio-
thèques...? Les travailleurs concernés n’ont reçu aucune garantie sur le volume

et les conditions d’emploi de cette nouvelle université.

Ils ont demandé à participer aux discussions entourant cette fusion, mais ils
n’ont pas été entendus. L'article 2 du projet de décret n’indique en rien que les

représentants des travailleurs prendront part à la concertation. Cette situation
(47) CRI N°9 (2022-2023)

les inquiète, car, depuis 2017, ils n’ont plus été invités à donner leur avis et ils
n’ont pas d’assurance qu’il en ira autrement à l’avenir. D’après le groupe PTB,
les craintes pour l’emploi sont fondées et les représentants des travailleurs doi-
vent avoir leur mot à dire dans ce débat. Nous avons donc déposé des amende-
ments correspondant aux conditions que les travailleurs avaient posées pour

que leur avis soit positif.

J'espère que ce Parlement entendra l’avis des travailleurs et qu’il soutiendra ces
amendements pour aller vers un décret plus respectueux des intérêts de chacun

dans le cadre de cette fusion.
M. le président. — La parole est à M. Casier.

M. Martin Casier (PS). — L'enjeu primordial pour l’enseignement supérieur est
son accessibilité et sa démocratisation, bien plus que de savoir si l’une et l’autre
université vont fusionner ou être intégrées. Il est aussi important de rappeler
que notre Constitution consacre la liberté d’association. En tant que législa-
teurs, nous devons respecter cette liberté constitutionnelle tout en nous rappe-
lant — et c’est un point essentiel pour mon groupe — les éléments qui ont prévalu
à l’organisation du paysage de l’enseignement supérieur avec l’adoption du dé-
cret du 7 novembre 2013 (décret «Paysage»), ainsi que les questions

d'accessibilité et de démocratisation.

Le décret «Paysage» n’a pas particulièrement restreint la possibilité laissée aux
établissements de l’enseignement supérieur de fusionner, mais il a organisé
l'offre de l’enseignement par bassins territoriaux, sur la base d’une logique
d'accessibilité aux filières, en intégrant des spécificités régionales et territo-
riales. Dès lors, il a été décidé de décloisonner les institutions qui, pour des rai-
sons historiques, étaient construites autour de piliers philosophiques. C'était

l'esprit du décret «Paysage».

Lors des travaux préliminaires à la rédaction de ce décret, l’une des volontés
exprimées par les opérateurs du secteur dans le cadre des tables rondes était de
fixer un cadre cohérent pour notre enseignement. Au sein de ce cadre, chacune
des institutions pourrait, dans le cadre de son autonomie et de sa liberté acadé-
mique, trouver sa place pour participer activement à l'effort collectif mis en
œuvre pour développer un enseignement supérieur de qualité, une recherche
d'excellence et l’ouverture au plus grand nombre. Voilà quel était l’esprit du
décret «Paysage», dans lequel toutes les institutions fonctionnent aujourd’hui.
Afin d’atteindre ces objectifs, diverses dispositions ont été adoptées pour inciter
les établissements à collaborer au sein d’un espace territorial: le pôle acadé-

mique.

Force est de constater, dans ce cadre, que la fusion des deux universités citées —
l’Université Saint-Louis de Bruxelles et l’UCLouvain — va à l’encontre de cet

esprit et de l’esprit de décloisonnement. Finalement, elle met à mal un certain
CRI N°9 (2022-2023) (18)

équilibre qui avait été trouvé à travers ce décret. Pour mon groupe, cette fusion
est donc davantage le résultat de la persistance d’une collaboration basée sur
des piliers historiques de notre pays plutôt que celui d’une volonté d'élargir
l'offre d’enseignement ou d’une logique d’accessibilité. L'intérêt des étudiants
n’a d’ailleurs pas été le moteur de cette fusion, faut-il le rappeler; l’avis négatif

des différents conseils étudiants en témoigne.

De leur côté, les représentants syndicaux n’ont donné un avis favorable que
sous certaines conditions. Le courriel que les membres de commission de
l'Enseignement supérieur ont reçu cette semaine en témoigne. Pour le groupe
PS, il paraissait assez évident que la concertation sociale était entendue dans
l’article 3, 4° du décret. Cet article évoque en effet la question de toutes les con-
ventions, tout comme les droits et les obligations des universités. Il nous sem-
blait que la question de la concertation sociale et syndicale y était légitimement
entendue, mais je voudrais vous entendre le préciser et nous le confirmer, Ma-
dame la Ministre. Cela nous permettra notamment d’avoir une réponse claire
aux demandes syndicales. Nous aimerions ainsi entendre que les différends sta-
tutaires, entre les différentes catégories de personnel et les institutions, seront

réglés dans le cadre de cet article.

L'objectif du texte est bien, en l’occurrence, d’accompagner une fusion qui est
de droit, tout en limitant ses effets sur l’équilibre de l’enseignement supérieur,
c’est-à-dire à l’encontre du décret «Paysage», et surtout sur la création d’une
concurrence stérile dans les différents pôles. Son existence ne serait dans

l'intérêt ni de nos étudiants, ni de nos chercheurs, ni de nos corps académiques.

Dans ce cadre, les mesures régulatoires prévues dans le projet de décret que
nous nous apprêtons à voter nous semblent constituer un minimum. Elles sont
pertinentes et proportionnées parce qu’elles permettront de réguler l’offre sur
Bruxelles et d’y éviter une concurrence terrible. Par ailleurs, le moratoire de
cinq ans est justifié afin de limiter, dans un premier temps, le dédoublement de

cursus sur Bruxelles.

Nous saluons la décision prise au sujet du master de spécialisation, qui permet-
tra de limiter cette concurrence. Cette décision incitera également les institu-
tions à collaborer, comme le prévoyait l’esprit du décret «Paysage». Enfin, les
mesures relatives au financement se justifient, selon nous, afin de ne pas encou-
rager ce type de rapprochement philosophique à l’avenir puisqu'il s’agit de

maintenir une logique de rapprochement et de collaboration territoriale.

Lorsque je me replonge dans les travaux parlementaires relatifs au décret «Pay-
sage», je constate que les partis de la majorité de l’époque partageaient tout à
fait la logique évoquée ici. Nous avons dès lors été surpris, en commission,
d'entendre nos amis du groupe Les Engagés remettre en question ces principes.
Par ailleurs, dans l’acharnement de certains à soutenir ce projet, je ne retrouve

jamais les objectifs qui devraient être défendus par tous, c’est-à-dire la qualité
(49) CRI N°9 (2022-2023)

de notre enseignement, l’accessibilité des filières aux étudiants et, de manière

générale, la démocratisation de notre enseignement supérieur.

Vous l’aurez compris, chers collègues, nous soutiendrons ce projet de décret
parce qu'il place les limites nécessaires à la conservation de l’esprit du décret
«Paysage», c’est-à-dire l’accessibilité de notre enseignement, et à l’équilibre des
institutions sur le pôle régional bruxellois en particulier. Nous soutiendrons aus-
si ce projet de décret parce qu’il répond à une liberté constitutionnelle
d'association des institutions que nous souhaitons mettre en avant. Sans parler
des enjeux légitimes soulignés par les organisations syndicales, notamment
questions statutairess, sur lesquelles nous espérons obtenir des clarifications de

la part de la ministre.
M. le président. — La parole est à Mme Sobry.

Mme Rachel Sobry (MR). - Lors de nos discussions en commission, nous avons
tenu à rappeler que la liberté d’association est garantie par l’article 27 de la
Constitution. Ni le gouvernement ni le Parlement n’ont pour rôle de consacrer
la liberté de fusionner. Il n’est donc pas question, pour le gouvernement, de
prévoir toutes les modalités pratiques de la fusion, mais bien d’accompagner les
deux établissements concernés dans le fonctionnement, le financement et le
transfert des habilitations, conformément à sa fonction de garant d’une bonne
utilisation des deniers publics. En outre, ce n’est pas parce que deux universités

fusionnent que nous aurons demain moins de médecins ou d’ingénieurs.

Pour répondre à ceux qui dénoncent un manque de concertation, je rappelle que
les deux conseils d'administration, au sein desquelles siègent d’ailleurs des re-
présentants des étudiants, mais aussi du personnel scientifique et administratif,

se sont exprimés en faveur de cette fusion qu'ils appellent de leurs vœux depuis

2017.

Depuis le départ, le MR s’est toujours montré attentif et désireux de leur appor-
ter une solution. En témoignent les propositions déposées par mon groupe au

cours des législatures précédente et actuelle.

En commission, nous avons également entendu les regrets de certains collègues
des Engagés à propos des concessions auxquelles les deux universités devront se
plier. C’est une réalité, mais les acteurs concernés en sont tout à fait conscients.
Tout le processus s’est fait en totale concertation avec les deux institutions et
celles-ci ont accepté ces aspects. Les regrets dans le chef de certains, c’est que la
majorité actuelle réussit là où ils ont échoué hier, à savoir faire aboutir le texte

et enfin permettre la fusion entre l’Université Saint-Louis-Bruxelles et

l'UCLouvain.

Il est vrai que le texte a évolué. Cela n’est d’ailleurs pas négatif tant que c’est
pour atteindre le consensus le plus large possible. Mais surtout, le texte a pu

aboutir et nous allons enfin permettre la fusion des deux universités. Ces uni-
CRI N°9 (2022-2023) (50)

versités attendent cette fusion depuis cinq ans. Le mérite vous revient, Madame
la Ministre, notamment grâce au travail de recherche de consensus que vous
avez réalisé. Je vous en félicite et, comme depuis le début, le groupe MR sou-

tient le projet de décret.
M. le président. — La parole est à M. de Lamotte.

M. Michel de Lamotte (Les Engagés). — Ce projet de décret marque une étape
attendue dans la concrétisation de la fusion entre l’UCLouvain et l’Université

Saint-Louis-Bruxelles.

Pour commencer, je souhaiterais faire une mise en contexte qui vient ternir ce
projet. Revenons brièvement à l’historique du dossier. En 2017, l’'UCLouvain et
l’Université Saint-Louis-Bruxelles annoncent leur intention de fusionner. De-
puis 2018, l’Université Saint-Louis-Bruxelles communique sous le nom de
«UCLouvain Saint-Louis-Bruxelles». Or, la fusion n’a aucunement été officiali-
sée par voie de décret. Dans les faits, l’opération se trouvait conditionnée à la
modification de dispositions légales prenant la forme d’un package deal. Le

groupe Les Engagés ne peut pas souscrire à de telles restrictions et conditions.

Si les modifications permettant la fusion devaient être des formalités,
l'implantation renforcée de l’UCLouvain à Bruxelles au-delà du domaine de la
santé a nourri des craintes dans le chef des établissements bruxellois. Certains
partenaires de la majorité ont donc voulu conditionner la fusion à des restric-
tions, au mépris de la liberté d’enseignement et d’association. Dans les faits, ces
restrictions portent singulièrement sur les nouvelles habilitations, puisqu'il est

question d’un moratoire.

Rappelons qu’à la fin de la précédente législature, le gouvernement avait adopté
un avant-projet de décret organisant la fusion, à propos duquel le Conseil
d'État avait exprimé à l’époque de nombreuses critiques. En mars 2019, le Con-
seil d’État a ainsi pointé des restrictions excessives aux libertés d’association et
d'enseignement, libertés qui sont consacrées par la Constitution, la Convention
européenne des droits de l’Homme et le Pacte international relatif aux droits
civils et politiques. Ces libertés consacrent le droit de chacun de fonder des asso-
ciations, d’y adhérer et de déterminer leur organisation. Le Conseil d’État a
ajouté que le décret du 31 mars 2004 définissant l’enseignement supérieur, favo-
risant son intégration dans l’espace européen de l’enseignement supérieur et re-
finançant les universités (décret «Bologne») et le décret «Paysage» ne
contiennent pas de dispositions qui organisent ou restreignent la possibilité pour

des établissements de fusionner.
(M. François Bellot, premier vice-président, prend la présidence)

Je me permets donc de rappeler l’avis du Conseil d’État qui précise qu’«il n’est
pas nécessaire qu’un cadre légal ou décrétal existe pour que des personnes phy-

siques ou des personnes morales de droit privé puissent faire usage de leur liber-
(51) CRI N°9 (2022-2023)

té d’association (...). Cette interprétation conduirait en effet à déduire de
l'usage par des personnes morales de droit privé de leur liberté d’association la
perte pour elles de la possibilité de dispenser un enseignement subventionné par
la Communauté française. Il ne s’agirait donc pas d’une «restriction» aux liber-
tés d’enseignement et d’association, mais bien d’une «dérogation» à ces droits et
libertés ou d’une déchéance de ces derniers, ce que ni les articles 24 et 27 de la
Constitution ni l’article 11 de la Convention européenne des droits de l’homme

n’autorisent, en tout cas pas pour les motifs invoqués par l’exposé des motifs».

Il s’agit bien entendu d’un point essentiel, car il réfute, sur le plan du droit
constitutionnel, les raisons menant à restreindre la fusion. Quant à savoir si de
telles restrictions sont admissibles par le motif d'intérêt général, à savoir
l'équilibre de l'offre de l’enseignement au sein des différents pôles académiques,
le Conseil d’État n’est pas davantage convaincu: «Cette justification est insuffi-
sante à démontrer la proportionnalité d’une mesure qui ne s’applique qu’à la
seule université qui serait issue de la fusion, au regard de la liberté
d'enseignement et d’association, compte tenu de ce que le décret «Paysage»
prévoit déjà des mesures procédurales tendant à assurer qu'avant tout octroi de
nouvelle habilitation, la cohérence globale de l’offre et le souci d’éviter des con-
currences stériles [sont] bien pris en compte». À la suite de cet avis cinglant du
Conseil d’État, l’avant-projet de décret contenant ces restrictions a été mis au

frigo.

L’actuelle majorité, dans sa Déclaration de politique communautaire (DPC), est
d’abord restée muette sur la fusion entre les deux établissements. Toutefois, en
début de législature et avant la conclusion de l’accord de majorité, le groupe
MR avait relevé la caducité de sa propre proposition de décret de 2019. De son
côté, le groupe Les Engagés a régulièrement émis des interrogations quant à ce

texte, proposant même au MR de mettre sa proposition de décret à l’agenda.

Finalement, à la fin de l’année 2021, le gouvernement a annoncé une série de
réformes dans l’enseignement supérieur. Ces réformes faisaient partie du package
deal que j'ai évoqué plus tôt, à savoir le prix politique de la fusion. Elles con-
cernent une révision de la loi du 27 janvier 1971 sur le financement et le con-
trôle des institutions universitaires, un travail sur les habilitations existantes et
une régulation des nouvelles habilitations et des financements d’impulsion pour

l'offre de formation au sein des arrondissements déficitaires.

Le groupe Les Engagés a régulièrement dénoncé cet accord en commission, no-
tamment par la voix de Mme Greoli. Voici ce qu’elle vous disait, Madame la
Ministre: «Je suis donc interloquée de voir que leur droit de s’associer est ainsi
conditionné à des restrictions d’habilitations (...). Pourquoi le gouvernement
impose-t-il de telles restrictions, Madame la Ministre? S’agit-il de rendre cette
fusion politiquement acceptable pour chacun des partenaires de la majorité?»

Dès lors, est-ce là le prix à payer pour organiser cette fusion aujourd’hui?
CRI N°9 (2022-2023) (52)

Parlons-en, de ce prix à payer! Dans le projet de décret, seuls les articles 4, 5 et
6 sont substantiels. L’article 4 prévoit la reprise de l’ensemble des habilitations
reconnues à l’Université Saint-Louis-Bruxelles. Cette disposition impose désor-
mais que les quatre habilitations de l’Université Saint-Louis-Bruxelles devien-
nent des cohabilitations conditionnelles avec l’Université libre de Bruxelles
(ULB). L’UCLouvain perdra ainsi le bénéfice des habilitations individuelles de
l’Université de Saint-Louis-Bruxelles. Dès lors, les quatre masters de spécialisa-
tion deviendront des cohabilitations conditionnelles. Mon groupe ne peut pas

l’accepter.

Dans son dernier avis, le Conseil d’État renvoie, pour l'essentiel, à son avis cin-
glant du mois de mars 2019, auquel j’ai fait référence au début de mon interven-
tion. Il préconise —c’est pour le moins cocasse - que «pour la parfaite
information des membres du Parlement de la Communauté française, l’auteur
de l’avant-projet veillera à intégrer dans le document parlementaire qui sera
déposé sur le bureau du Parlement non seulement le présent avis, mais égale-
ment l’avis 65.507/2 et le texte de l’avant-projet de décret sur lequel il a été
donné». Le Conseil d’État vous a donc sommée d'intégrer l’avis qu'il avait émis

sur le projet précédent.

Pour le reste, la demande d’avis du Conseil d’État n’a été recevable qu’à l’égard
des articles 5 et 13. L'article 5, justement, prévoit que l’institution résultant de
la fusion ne peut se voir accorder de nouvelles habilitations sur le territoire
bruxellois durant cinq années à compter de l’année académique d’entrée en vi-
gueur de la fusion, soit a priori l’année prochaine. Il précise que ce moratoire ne
porte pas sur les nouvelles habilitations liées à la modification du cadre légal,
telles que celles découlant de la réforme initiale des enseignants, ou sur les do-
maines dans lesquels l’UCLouvain dispose déjà d’habilitations à Bruxelles, à

savoir la santé et l’architecture.

Sur ce point, le Conseil d’État précise que l’impossibilité de recevoir des habili-
tations a été étendue à de nouveaux domaines d’études. En réalité, le Conseil
d’État renvoie à ces observations précédentes, en précisant que ces justifica-
tions sont en fait insuffisantes. Les observations précédemment formulées par le
Conseil d’État sont d’autant plus pertinentes qu’elles sont renforcées par
l'extension du moratoire. C’est sans aucun doute sur ce point que les libertés
constitutionnelles de l’UCLouvain et de l’Université Saint-Louis-Bruxelles sont

les plus bafouées.

Je rappellerai que les précédentes propositions du groupe MR et du groupe Les
Engagés dans ce dossier sont identiques sur le fond: elles visent à concrétiser la
fusion sur le plan décrétal sans imposer d’habilitation conditionnelle ou de mo-
ratoire. Cela revenait à opérer la fusion technique de l’UCLouvain et de
l’Université Saint-Louis-Bruxelles sans faire de concession à vos partenaires de

majorité. D'ailleurs, lors des débats en commission, le groupe MR a — assez cu-
ES
CA
De
—

CRI N°9 (2022-2023)

rieusement — joint sa propre proposition à la discussion. La comparaison entre

les deux textes met clairement en lumière le prix politique qu'il a fallu payer.
P P que q Pay

Si la majorité se félicite aujourd’hui d’obtenir cette fusion, c’est au prix de
nombreuses concessions illégitimes, voire inconstitutionnelles. Ces concessions
sont aussi beaucoup plus restrictives que celles envisagées lors de la précédente
législature. Il est affligeant que ces concessions ne portent plus uniquement sur
les acteurs concernés par la fusion, mais qu’elles entraînent des répercussions

systémiques sur l’ensemble de l’enseignement supérieur.

D'un point de vue juridique, ce projet de décret crée un précédent. Aucune fu-
sion ne devrait être conditionnée à de telles restrictions. Une telle territorialisa-
tion de l’enseignement est contraire à la Constitution et aux libertés. Voter en
faveur de ce projet de décret revient à instaurer le principe selon lequel
lP'UCLouvain et l’Université Saint-Louis-Bruxelles sont soumises à l’avis de
l’'ULB pour de nouvelles habilitations, alors que l’inverse n’est pas vrai à

Bruxelles.

Madame la Ministre, nous ne pouvons pas soutenir ce principe de cloisonne-
ment, qui est contraire au principe d’universalité. Le groupe Les Engagés sou-
haiïte agir en faveur de l’excellence de notre enseignement supérieur. Cependant,
ce projet de décret prône une territorialisation de l’enseignement et un repli sur
soi. À l’heure où vous soutenez la mobilité étudiante dans l’espace européen et
où vous favorisez l’internationalisation de nos établissements, c’est une belle

contradiction que vous présentez au Parlement.

Plusieurs amendements concernant la participation des organes sociaux ont été
déposés. Ces organes existent au sein des pouvoirs organisateurs et des conseils
d'administration des universités. Les partenaires sociaux y ont d’ailleurs remis

leurs avis.

Pour toutes ces raisons, Madame la Ministre, nous nous abstiendrons. Nous pen-
sons que la fusion est indispensable, mais pas dans de telles conditions, qui ou-

vrent un précédent délicat.
M. le président. — La parole est à M. Demeuse.

M. Rodrigue Demeuse (Ecolo). — J’avais espéré que nos longs débats en commis-
sion auraient dissipé la frustration de certains députés de voir aboutir la majori-
té là où eux-mêmes ont échoué durant plusieurs années. Ce n’est pas le cas,
semble-t-il, et c’est bien dommage! Nous ne pouvons évidemment pas les forcer
à se réjouir. Pour ma part, je suis satisfait que ce texte aboutisse aujourd’hui.
Cette avancée est réalisée grâce au travail collectif des trois partenaires de la
majorité. Cet important dossier pour l’enseignement supérieur est enfin déblo-

qué.
CRI N°9 (2022-2023) (54)

En dépassant les clivages, nous répondons à la demande des acteurs concernés et
concrétisons par voie décrétale ce qui existe déjà largement dans la pratique. En
effet, les établissements concernés ont déjà intégré cette fusion en quelque sorte,
qui est bien gérée depuis un bon bout de temps et pour laquelle les acteurs sont

particulièrement enthousiastes.

Cette fusion résulte à la fois d’un certain état de fait et de l’application des li-
bertés constitutionnelles. Si ces libertés ont l’air de déranger certains députés
qui siègent de l’autre côté de cet hémicycle, elles s'imposent à nous, fort heureu-
sement. Dans le cadre de la fusion, nous avons veillé à intégrer une série de ba-
lises qui tiennent compte des nombreux avis, pour la plupart positifs, et ces

balises ont été acceptées par les établissements concernés.

Néanmoins, nous devons rester vigilants afin de conserver le sens de la proximi-
té qui séduit de très nombreux étudiants qui choisissent d’étudier à l’Université
Saint-Louis-Bruxelles et nous devons veiller à ce que les services et les forma-
tions offerts à l’issue de cette fusion garantissent cette proximité qui séduit les
étudiants. Cette remarque a été formulée, notamment, par la FEF, soyons-y

attentifs.

Eviter une multiplication de formations identiques sur un même territoire re-
P q
lève du bon sens. Il s’agit d'utiliser au mieux les moyens de l’enseignement su-
y 8
périeur dans une perspective de synergie et de bonne gestion. C’est tout l'intérêt
des balises fixées, qui permettront de faire progresser ce dossier bloqué depuis
qui P P q P

trop longtemps.

Dans son avis positif rendu au mois de mars 2022, la Centrale nationale des em-
ployés (CNE) insistait toutefois sur la nécessité de prendre en compte la concer-
tation sociale avec les délégations syndicales des deux universités dans le cadre
de cette fusion. C’est une revendication importante, sur laquelle M. Disabato est
d’ailleurs revenu à plusieurs reprises. Dès lors, Madame la Ministre, pourriez-

vous confirmer que l’article 3 du texte inclut bien cet aspect?

Quoi qu’il en soit, je me réjouis de cette avancée. Là où certains ergotent, pi-
naillent, râlent de ne pas y être arrivés plus tôt ou remettent en cause les liber-
tés constitutionnelles fondamentales, je constate que nous débloquons un

dossier majeur. Nous soutiendrons donc ce texte.

(M. Rudy Demotte, président, reprend la présidence)

M. le président. — La parole est à M. Kôksal.

M. Sadik Kôksal (DéFT). — Il est important de rappeler la liberté d’association.

Il est donc possible à deux organismes, dont les deux conseils d’administration
ont trouvé un accord et ont confirmé leur engagement, de fusionner. Dès lors, je

ne comprends pas pourquoi certains collègues émettent des critiques. Mais si
(55) CRI N°9 (2022-2023)

l’'UCLouvain et l’Université Saint-Louis Bruxelles ont accepté les conditions

énumérées, nous n’allons pas les empêcher de fusionner.

Le CNE Universités vous a adressé, Madame la Ministre, un courrier lundi soir
en rappelant qu’un accord avait eu lieu, mais qu’il était conditionné, notam-
ment à un accord social, donc l’harmonisation des statuts, des conditions de
travail et la gestion de la carrière des membres du personnel qui doit être ap-
prouvée par le gouvernement. Je ne sais pas si vous y avez déjà répondu. Sinon,
pourriez-vous partager l'information et confirmer que vous allez tenir compte
de ces demandes, qui se retrouvaient dans le procès-verbal qui nous a été adres-

sé ?

En réunion de commission, vous aviez annoncé que 375 000 euros de subven-
tions sociales ne seraient plus distribués en fonction du nombre d'étudiants. Je
souhaite m’assurer que ce montant se retrouve dans l’enveloppe globale des
subventions sociales qui seront redistribuées par la suite. Pouvez-vous confir-

mer que les montants ne diminueront pas pour l’aide aux étudiants?
M. le président. — La parole est à Mme Glatigny, ministre.

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Au début de cette année, le gouvernement s’est accordé sur un ensemble de
chantiers à réaliser, ainsi que sur une série de mesures à mener de manière con-
comitante: mise en œuvre de la fusion; révision du mécanisme d'octroi des nou-

velles habilitations; révision de la répartition du refinancement des universités.

Après le décret du 28 juin 2018 modifiant le décret «Paysage») et la réforme de
la formation initiale des enseignants, ces chantiers constituent le troisième volet
des vastes réformes de l’enseignement supérieur que nous avons entreprises au
début de ce mandat. Depuis mon entrée en fonction, je suis attentive au renfor-
cement de la qualité de l’enseignement supérieur et de la recherche, que ce soit
grâce à la lutte contre l’échec — en particulier en première année de bachelier —,
la promotion de l’excellence, l’amélioration de l’information destinée aux étu-

diants ou encore le refinancement de l’enseignement supérieur.

En tant que responsable politique, je mesure également la responsabilité
d'utiliser correctement chaque euro que nous confient les citoyens dans un con-
texte financier particulièrement difficile, marqué par l'inflation et la crise éner-
gétique. Le texte que je soumets aujourd’hui à votre adoption constitue un
témoignage de cet engagement. Il vise la promotion de l’excellence, doit per-
mettre la réalisation d'économies d’échelle et de synergies et est censé générer
une meilleure gestion des deniers publics. Il s’agit en définitive de mettre plus

de moyens au service de nos étudiants.
CRI N°9 (2022-2023) (56)

Ce projet de décret a donc pour but de mettre en œuvre la fusion entre
l’'UCLouvain et l’Université Saint-Louis-Bruxelles. Il vise à accompagner la
démarche volontaire de fusion entre deux établissements en prévoyant les modi-
fications légales nécessaires, telles que les principales modalités de fonctionne-
ment, de financement et de transfert des habilitations. Afin d'éviter des
concurrences stériles — je pense ici à l’'ULB -, des mécanismes d'harmonisation
consentis par les universités concernées sont cependant prévus afin de garantir
l'équilibre actuel entre les différents acteurs de l’enseignement supérieur sur le
territoire bruxellois. Il n’est donc nullement question ici de favoriser une insti-

tution au détriment d’une autre à Bruxelles, comme en faisait mention

M. Casier.

Parmi les mécanismes envisagés: la co-diplomation possible et non obligatoire
de quatre masters de spécialisation par l’université fusionnée et l’'ULB; un mo-
ratoire de cinq ans sur les nouvelles demandes d’habilitation de l’université fu-
sionnée de Bruxelles à l’exception des habilitations de formation initiale des
enseignants et des domaines d’études dans lesquels l’UCLouvain dispose déjà
d'habilitation à Bruxelles; une révision du financement de l’UCLouvain et de
l’Université Saint-Louis-Bruxelles due à l’application du mécanisme des nom-
breux plafonds. En raison du système d’enveloppe fermée, celui-ci induira une
légère baisse de financement de l’université fusionnée de Bruxelles et une aug-
mentation des moyens des autres universités de la Fédération Wallonie-

Bruxelles. Cela se fera au bénéfice de l’ensemble des autres universités.

Je terminerai par quelques mots adressés aux membres du personnel des univer-
sités concernées. La fusion est le degré le plus intense de collaboration que nous
puissions imaginer, puisqu'il s’agit de rassembler toutes les forces au service
d’un objectif commun. En physique, la fusion de deux atomes permet le déga-
gement d’une énergie supplémentaire. Si le temps a passé depuis le lancement de
ce projet en 2016, je me réjouis de l’enthousiasme et de l’engagement qu'il sus-

cite toujours au sein des deux établissements qui ne feront bientôt qu’un.

Je dis souvent que la matière grise de nos étudiants est notre plus grande res-
source en Fédération Wallonie-Bruxelles. Dès lors, c’est dans la formation de
nos jeunes que nous devons investir le plus. Je suis ravie que nous contribuons à
nourrir cette richesse et à multiplier les synergies par le biais du renforcement

de nos universités et de l’intensification de leurs collaborations.

Je tiens à rappeler que la concertation sociale est évidemment cruciale pour moi
et que, contrairement à ce qui été dit par un parti, les concertations au sein des
universités ont bien eu lieu au mois de mai 2022: l’assemblée générale de
l’Université Saint-Louis-Bruxelles — dont font partie les organisations syndi-
cales, y compris la CNE — a voté à l’unanimité en faveur de ce texte organisant
la fusion. En outre, à la suite d’une négociation sociale qu’a menée mon cabinet

le 8 mars dernier et qui a abouti à un avis favorable de toutes les organisations
(57) CRI N°9 (2022-2023)

syndicales, nous avons bien précisé, dans le texte même, ce que recouvrait la

concertation interne.

L'article 2 prévoit ainsi qu’une proposition de fusion est établie entre
l’'UCLouvain et l’Université Saint-Louis-Bruxelles suivant les procédures préa-
lables de concertation interne — en ce compris la concertation sociale —, dans le
respect des conventions et des lois qui l’encadrent. Cette proposition doit en-
suite être transmise au gouvernement pour approbation. Par ailleurs, confor-
mément à l’article 3, la proposition de fusion devra notamment contenir
l’ensemble des conventions passées entre les deux universités concernées, rela-
tives à la transmission de droits et d’obligations de l’université issue de la fusion

de l’UCLouvain et de l’Université Saint-Louis-Bruxelles.

Soyez donc rassurés: la concertation sociale est très importante à nos yeux et le
principe d’une concertation interne est bien prévu dans les textes, de même que
les représentants des travailleurs sont bien inclus dans la concertation interne.

Il me revient qu’un agenda de concertation sociale sera établi à brève échéance.

En réponse aux questions de M. de Lamotte, je rappellerai que l’intention n’est
pas de créer par décret un fondement à la liberté de fusionner, mais seulement
de mettre en œuvre la fusion entre l’UCLouvain et l’Université Saint-Louis de
Bruxelles, dans une idée de pure régulation. En effet, le législateur restera com-
pétent pour assurer la régulation dans l'intérêt général et aussi la défense de la
bonne utilisation des deniers publics. En ce sens, afin de respecter la liberté
d'enseignement et la liberté d’association consacrées par la Constitution, le pro-
jet de décret entend accompagner la démarche volontaire de fusion entre deux
établissements d’enseignement supérieur, tout en prévoyant les modalités de

fonctionnement.

La co-diplomation de quatre masters de spécialisation ne relève pas d’une obli-
gation — comme dans la version du texte de la précédente majorité —, mais d’une
possibilité. L'objectif est d’inciter les établissements à collaborer pour réguler
l'offre de formation, sans pour autant l’imposer catégoriquement sous la menace
d’une perte d’habilitation. En écho aux observations générales du Conseil
d’État dans son avis du 25 mars 2019, cela pourrait ne pas se révéler conforme à
l'exigence de proportionnalité des limitations aux libertés d’enseignement et
d'association des universités concernées. Si, au terme du dialogue que les uni-
versités n’auront pas manqué de nouer sur ce point, elles devaient décider de ne
pas collaborer, les habilitations individuelles continueront à exister et

l’article 4, 8 2, alinéa 1‘" ne sortira pas ses effets.

Le moratoire de cinq ans et son extension aux domaines d’études — suivant le-
quel l’'UCLouvain ne dispose pas aujourd’hui d’une habilitation à Bruxelles —
constituent une extension cohérente par rapport à l’objectif d'éviter de nourrir,

au cours des premières années d’application de la fusion, la concurrence entre
CRI N°9 (2022-2023) (58)

établissements à Bruxelles. Je rappelle que le moratoire est accepté par toutes

les parties.

Je pense vous avoir rassurés sur les mesures d'harmonisation proposées dans le
texte. Ces mesures ne visent qu’à assurer l’équilibre actuel entre les différents
acteurs de l’enseignement supérieur sur le territoire de Bruxelles. Encore une
fois, je répète qu’elles sont consenties par les acteurs concernés. Il ne s’agit donc
pas, comme je l’ai entendu, de mesures de sanction qui rendraient illusoire la
liberté de fonctionner, mais plutôt de mesures d’équilibre qui ont été agréées par

les parties.

Il n’est pas exact de dire que la fusion ne tient pas compte des aspects pédago-
giques. En effet, l’article 3 indique clairement que la proposition de fusion doit
contenir, entre autres, des avantages pédagogiques, ce qui sera au bénéfice de

nos étudiants.

En conclusion, je tiens à remercier tout particulièrement mes partenaires de
gouvernement pour les résultats auxquels nous sommes parvenus. En plus
d’être bénéfiques pour nos étudiants, ces résultats me semblent particulièrement
favorables à la qualité de nos formations et à un équilibre entre nos établisse-

ments sur le territoire bruxellois.
M. le président. — La parole est à M. Schonbrodt.

M. Laszlo Schonbrodt (PTB). — Je ne reviendrai pas sur le pacte de non-
agression entre l’ULB et l’UCLouvain si ce n’est que son existence même en dit
long sur l’état de leurs relations. Cette mesure accentue effectivement la concur-
rence entre les deux universités à Bruxelles. J’entends que cela ne dure que cinq
ans. Si nous décidons d’apaiser les tensions entre les deux universités, il ne fau-
dra qu’un certain temps pour voir s’éteindre, dans les faits, toute forme de con-

currence.

Les organisations représentant les travailleurs ont-elles remis un avis? Oui.
L'avis est-il positif? Oui. Est-il soumis à conditions? Oui. J'entends systémati-
quement évoquer l'existence de cet avis positif. Mais, Madame Sobry, vous me
parliez tout à l’heure de l’avis des conseils d'administration. Vous n'êtes pas
sans ignorer qu'un rapport de forces se joue au sein des conseils
d'administration et qu'il bénéficie généralement au camp rectoral et acadé-
mique et non aux représentants des travailleurs. Il n’est même pas nécessaire
d’être présent. Il suffit d’adopter les avis reçus. À titre d’exemple, voici le con-
tenu du mail envoyé, le 12 décembre, à plusieurs membres de cette assemblée:
«si lors de la négociation sociale tenue le 8 mars 2022, nous avons, comme délé-
gation de la CNE Universités effectivement donné un avis favorable dans le
cadre du projet de fusion, cet avis était donné moyennant les remarques émises
en séance». La CNE-Université demande en effet que l’article 3 du projet de dé-

cret précise que la proposition de fusion des deux institutions qui doit être ap-
(59) CRI N°9 (2022-2023)

prouvée par le gouvernement comprenne également une convention comportant

les conclusions de l’accord social.

Je suis désolé, mais le présent projet de décret n’est pas clair sur ce point. Nous
devons tenir compte des remarques des organisations syndicales. La fusion re-
présente une menace potentielle pour l’emploi. Elle risque d’engendrer des dou-
blons et de susciter des volontés de faire des économies menant à des pertes
d'emploi. Je comprends que les représentants des travailleurs s’inquiètent et

demandent des garanties à cet égard.

Madame la Ministre, je vous entends souligner l’importance de la concertation.
Répondons donc à la demande des travailleurs et votons l’amendement. Cette
demande n’a pas pour but de revoir l’entièreté du projet ou d’obtenir plus de
financement. Non, elle est toute simple: la concertation. Le projet de décret pré-
cise que la concertation interne à l’université inclue l’avis syndical. Rien de
plus! Je suis formel: ce n’est pas le cas actuellement! Je vous invite à lire les avis

des représentants des travailleurs.

Cette demande, simple et légitime, porte sur un aspect du projet de décret, très
facile à modifier. Dans le contexte actuel de crise, certaines décisions du secteur
privé posent un problème parce qu’elles font peser une menace sur l’emploi ou
conduisent à des licenciements. Mais dans le cas qui nous préoccupe, nous avons
la possibilité, en tant que pouvoir public, de peser sur la situation qui oppose
l'UCLouvain et l’Université Saint-Louis-Bruxelles. Nous devons donc a minima
montrer l’exemple grâce à un ajout très simple et tout à fait mineur par rapport
à toutes les demandes: nous, parlementaires de la Fédération Wallonie-
Bruxelles, nous garantirons que la voix des travailleurs sera entendue lors de

cette fusion, car ces derniers nous affirment aujourd’hui que ce n’est pas le cas.
M. le président. — La parole est à M. Casier.

M. Martin Casier (PS). —- Je voudrais juste ajouter que nous partageons très pré-
cisément les propos tenus par M. Schonbrodt sur la nécessité de prévoir et

d’encadrer cette concertation dans le projet de décret.

Mais il se fait, et c’était le sens de ma question, de celle de M. Demeuse et de la
réponse la ministre, qu'il faut bien entendre que cette concertation est bel et
bien prévue. Elle l’est en effet! Je voudrais rassurer les organisations syndicales:
cela est bien inscrit dans le projet de décret! Même si ce n’est pas écrit aussi ex-
plicitement que ce que certains l’auraient voulu, la clarté a été donnée au-
jourd’hui. Je rappelle que les travaux préparatoires et les commentaires sur un
décret permettent de clarifier l’interprétation à donner à un décret! Chacun

pourra dès lors se référer à ce commentaire.

Nous pouvons toutes et tous assurer aujourd’hui à chacune des organisations
syndicales que la concertation dans son ensemble sera respectée. C’est bien

l'esprit et la lettre du projet de décret que nous allons voter aujourd’hui.
CRI N°9 (2022-2023) (60)

M. le président. — Je tiens à préciser que tous les commentaires qui sont faits sur
le plan de la légistique sont toujours utilisés pour l’interprétation des lois, dé-
crets et ordonnances. Il s’agit d’une règle de base qu’il convient de se rappeler

de temps en temps et qui doit nous inciter à mesurer nos propos.
La parole est à M. Demeuse.

M. Rodrigue Demeuse (Ecolo). — Je vous remercie, Monsieur le Président, pour
cette précision. Je souhaitais aussi dire que c’est à cette fin que servaient les
travaux préparatoires: préciser les éléments qui, aux yeux de certains, peuvent

paraître flous à un moment donné.

Madame la Ministre, vous venez d'indiquer très clairement le sens de l’article 3
et vous avez explicité les obligations visées dans cet article: la concertation so-
ciale implique la concertation syndicale. Vous avez aussi précisé qu’un calen-

drier serait prochainement fixé, ce qui permettra d’aboutir à un accord.

Mon groupe et moi-même partageons les mêmes objectifs et souhaitons aussi la
concertation; nous voilà donc rassurés sur ces différents éléments. Je suis heu-

reux de voir que nous pouvons désormais avancer sur ce dossier.
M. le président. — La parole est à Mme Sobry.

Mme Rachel Sobry (MR). - Dans votre intervention, Monsieur de Lamotte,
vous avez fait plusieurs fois référence aux travaux du MR. Je voudrais par con-
séquent vous rassurer. Si la proposition du MR était jointe dans l’ordre du jour
de la commission, c’est simplement parce qu’il s’agit de la procédure standard.
Vous êtes un tout jeune député dans cette législature, mais je ne doute pas que
votre longue expérience en politique fait que vous connaissez la procédure.
Comme moi, vous avez suivi les travaux de la commission durant lesquels nous
avons bien précisé que nous nous en remettions au projet de la ministre, ce qui

me semble en soi assez logique.

Dans son intervention, vous parlez aussi d’un texte qui serait façonné de ma-
nière à satisfaire des partis ou des groupes politiques. Je ne sais pas bien de qui
vous vous faites le porte-voix ici étant donné que tous les opérateurs concernés
par la fusion dont nous discutons sont satisfaits du texte. Celui-ci convient en
effet à l’Université Saint-Louis-Bruxelles, à l’UCLouvain et à la majorité.
Certes, il ne convient pas au PTB, mais cela n’a rien à voir avec le fond puisque
la ministre Glatigny a répondu à chacune des inquiétudes du PTB. L'opposition
du PTB est donc plus une question de principe. Au final, le seul acteur à qui le

fond du texte ne convient pas est le groupe politique des Engagés.

Je tiens à vous rassurer, Monsieur de Lamotte. Le but de notre travail, en
l'occurrence, n’est pas de contenter ou de satisfaire un groupe politique, qu'il
fasse partie de la majorité ou qu’il s’agisse d’un groupe de l’opposition poten-

tiellement frustré. Le but est bien d’apporter une solution aux premiers concer-
(61) CRI N°9 (2022-2023)

nés, à savoir l’Université Saint-Louis-Bruxelles et l’UCLouvain. Il ne s’agit pas
de rendre la fusion entre deux universités acceptable pour quelque parti que ce

soit; il s’agit en réalité de la rendre officielle et effective.
M. le président. — La parole est à M. de Lamotte.

M. Michel de Lamotte (Les Engagés). — Je constate que le MR est chatouilleux
sur ce sujet. Madame Sobry, j'ai évoqué la proposition de décret du MR tout
simplement pour établir le parallèle entre votre texte et celui qui nous est sou-
mis aujourd’hui. Si vous m'interpellez de cette manière, c’est que cela vous cha-
touille quelque part et que vous êtes gênée par la comparaison que j'ai faite.
Comme on dit en wallon, «li ci qu’èst rogneüs, qui s’grète!» Cette comparaison
permet d'évaluer le prix politique à payer pour que ce projet de décret soit voté.
J'ai expliqué précédemment pourquoi il ne nous convenait pas en termes légi-

slatifs et constitutionnels. Je n’y reviendrai pas.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.

13.2 Examen et vote des articles

M. le président. - Nous passons à l’examen des articles. Je vous propose de

prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
L'article 1‘ est adopté.

M. Hermant et consorts ont déposé l’amendement n°1 visant à modifier

l’article 2 et libellé comme suit:
«A l’article 2, la phrase suivante est ajoutée en conclusion du $ I«r:

“Les organisations syndicales des deux universités doivent être incluses dans ces

concertations internes.”.».
Les votes sur l’amendement n° 1 et sur l’article 2 sont réservés.

M. Hermant et consorts ont déposé l’amendement n°2 visant à modifier

l’article 3 et libellé comme suit:
«A l’article 3, un 6° est ajouté:

‘‘une convention comportant les conclusions d’un accord social avec les déléga-
tions syndicales des deux universités concernant l’harmonisation des statuts,
des conditions de travail et de la gestion de la carrière des membres du person-

nel de la future entité.” .».
Les votes sur l’amendement n° 2 et sur l’article 3 sont réservés.
Les articles 4 à 18 sont adoptés.

Il sera procédé ultérieurement aux votes.
CRI N°9 (2022-2023) (62)

14 Projet de décret modifiant le décret du 7 novembre 2013 dé-
finissant le paysage de l’enseignement supérieur et
l’organisation académique des études en ce qui concerne les

5)

habilitations (doc. 471 (2022-2023) n° 1 à

14.1 Discussion générale

M. le président. — L’ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-

cret.

La discussion générale est ouverte.

M. Dodrimont, rapporteur, se réfère à son rapport écrit.
La parole est à Mme Kapompole.

Mme Joëlle Kapompole (PS). - Le groupe PS salue les dispositions reprises dans
ce projet de décret qui visent à clarifier la procédure d’habilitation en lui don-
nant un statut légal et en ajoutant des critères complémentaires à remplir pour

toute nouvelle habilitation.

Parmi ces critères figurent celui relatif aux besoins socioéconomiques d’un terri-
toire donné et celui relatif à la plus-value pour l’ouverture à des publics spéci-
fiques. En effet, grâce à ce critère, une demande d’habilitation sera justifiée par
la volonté d’améliorer encore l’accessibilité de l’enseignement supérieur à des
personnes qui, jusqu'ici, s’interdisaient même d'ici songer. Il s’agit de faciliter le
développement économique et la démocratisation de l’enseignement. Ces me-
sures s'inscrivent dans le cadre de la Déclaration de politique communautaire
(DPC), qui prévoit le développement d’une offre de formation à la fois cohé-
rente et équilibrée à l’échelle de la Fédération Wallonie-Bruxelles, en particulier
dans les territoires présentant un plus faible taux d'inscription dans

l’enseignement supérieur.

Pour mon groupe, il aurait fallu insister davantage sur l’importance d’une offre
de proximité équilibrée pour les villes de plus de 50 000 habitants au faible taux
de diplomation, comme La Louvière et Mouscron, qui ne peuvent toujours pas
offrir de cursus d’enseignement à leur population. Par ailleurs, la densité de po-
pulation, la pyramide des âges, la superficie ou les besoins économiques d’une
province peuvent justifier un nombre moyen plus élevé d’habilitations. Je pense
ici à la demande d’habilitation de l’Université de Mons (UMons) qui souhaite
organiser un master en médecine afin de répondre à des problèmes de santé plus
importants dans cette région. Pour rappel, l’espérance de vie y est la plus faible

de Belgique.

Le groupe PS salue la plus grande transparence donnée à la procédure. Afin de
mieux appréhender l'offre d’enseignement, la création d’un outil qui regroupe à

la fois les habilitations octroyées par région et l’établissement géographique de
(63) CRI N°9 (2022-2023)

ces dernières est pertinente. Le moteur de recherche, qui est déjà actif sur le site

www.mesetudes.be, pourrait d’ailleurs être complété par une carte interactive.

Enfin, les dispositions visant à mettre de l’ordre dans les habilitations dor-
mantes ainsi que la reconnaissance du rôle de leadership de l’université du pôle

constituent une avancée dans l’importante lutte contre la concurrence stérile.
M. le président. — La parole est à M. Schonbrodt.

M. Laszlo Schonbrodt (PTB). -— Il est question ici de concurrence dans
l’enseignement supérieur et des effets pervers de la prolifération d'offres de
cours. Madame Kapompole, vous avez rappelé les objectifs de ce projet de dé-

cret, ce qui justifie le soutien que mon groupe apporte à ce texte.
M. le président. — La parole est à Mme Sobry.

Mme Rachel Sobry (MR). - Mon groupe se réjouit du renforcement des critères
que prévoit ce projet de décret. Ce renforcement permettra de limiter les pos-
sibles concurrences stériles sur une même zone géographique. Dans le même
ordre d'idées, le projet de décret prévoit une meilleure gestion des habilitations
dites dormantes, ce qui devrait pousser les institutions qui introduisent une de-
mande d’habilitation à la concrétiser dans les meilleurs délais, plutôt que de la
garder en réserve, empêchant de la sorte un autre établissement de développer

une habilitation du même genre.

Même si les objectifs poursuivis par le gouvernement sont déjà en grande partie
atteints grâce au décret du 7 novembre 2013 définissant le paysage de
l’enseignement supérieur et l’organisation académique des études (décret Pay-
sage») et aux procédures actuelles dans le cadre de la réforme globale de
l’enseignement supérieur, l’importance de l’attribution ou non d’une habilita-
tion, pour le développement et le rayonnement des établissements
d'enseignement supérieur, est telle que le présent projet de décret nous paraît

indispensable.
M. le président. — La parole est à M. de Lamotte.

M. Michel de Lamotte (Les Engagés). — Ce projet de décret vise à modifier le dé-
cret du 7 novembre 2013 définissant le paysage de l’enseignement supérieur et
l’organisation académique des études (décret «Paysage») dans l'objectif
d'instaurer un cadre concernant les habilitations dans l’enseignement supérieur.
Il nous est présenté comme faisant partie d’une série de réformes visant à
P P
mettre en œuvre la DPC. D’après vous, Madame la Ministre, il vise à assurer le
processus d’octroi des habilitations selon trois objectifs: favoriser les filières
9 . / . . , . , .
porteuses d'avenir répondant aux besoins socioéconomiques des Régions, cons-
tituer une plus-value en termes d’ouverture à des publics spécifiques et favoriser

la bonne utilisation des moyens publics.
CRI N°9 (2022-2023) (64)

Toutefois, le texte est à lire en parallèle avec le projet de décret organisant la
fusion entre l’UCLouvain et l’Université Saint-Louis-Bruxelles. Il s’agit là en
réalité d’une contrepartie et d’une condition, rendant possible la fusion entre
ces deux établissements. Pour rappel, le projet de décret organisant la fusion
entre UCLouvain et l’Université Saint-Louis-Bruxelles a définitivement été
adopté en troisième et dernière lecture par le gouvernement le 13 octobre der-
nier. Toutefois, coïncidence sans doute, le gouvernement vous a chargé de dépo-
ser ce projet de décret au Parlement en même temps que celui modifiant le
décret «Paysage» qui concerne les habilitations. Cela se fait, évidemment, dans
le respect de l’accord passé dans la majorité, c’est-à-dire l’accord dont est issue
la fusion, ainsi que les contreparties faites aux partenaires de la majorité. Les
deux projets de décret ont d’ailleurs été déposés conjointement au Parlement et

nous les examinons conjointement ce jour.

Le présent projet de décret, en particulier l’article 2, $ 2, nous pose problème et
nous inquiète en raison du nouveau cadre qu'il instaure. Il prévoit que, désor-
mais, l’université de référence d’un pôle pourra rendre un avis sur des habilita-
tions de son territoire et décider de s’y opposer ou d’y prendre part. Cette
disposition instaure légalement, et donc accentue davantage, la territorialité de

l’enseignement supérieur, à laquelle nous ne pouvons souscrire de telle manière.

D'ailleurs, lors de la création du projet de décret, si l’Académie de recherche et
d'enseignement supérieur (ARES) a été informée de l'existence de ce deuxième
paragraphe, elle n’a pas dû remettre d’avis en bonne et due forme. Cela reste
évidemment problématique, puisque nous ne connaissons pas sa position sur ce
point, alors qu'il s’agit d’une modification législative. Nous ne pouvons évi-
demment pas l’accepter. Cela pourrait même être pris comme un coup de force
du gouvernement, eu égard à cette disposition, puisque l’équilibre de l'ARES
est lui-même bousculé entre les différents types d’enseignement. Rappelons-
nous que l’ARES est la fédération qui représente tous les établissements
d'enseignement supérieur. Comme je le disais, ce texte établit des statuts diffé-
rents pour certaines universités en fonction de leur implantation géographique.
La fusion entre UCLouvain et l’Université Saint-Louis-Bruxelles a été condi-
tionnée à l’ajout de ce second paragraphe. Il s’agit donc d’une contrepartie à la

fusion, pour la rendre possible en Région de Bruxelles-Capitale.

Dès lors, si l’UCLouvain souhaite créer une formation à Bruxelles, l’'ULB pour-
ra donner son avis, y prendre part ou s’y opposer. Comme nous l’avons indiqué,
cela renforce la territorialité de l’enseignement supérieur. Quelle base juridique
et constitutionnelle autorise-t-elle d’instaurer un tel régime? S’agit-il là d’un
régime d'exception? Nous ne pouvons y souscrire. Pour rappel, lorsque nous
créons de nouvelles habilitations, c’est à l’ARES, dans l'équilibre de sa compo-
sition, de donner son avis et non pas à l’université de référence d’un pôle territo-

rial.
(65) CRI N°9 (2022-2023)

Vous bousculez l’équilibre de l’ARES et vous rendez son rôle obsolète. À travers
ce projet de décret, vous perturbez les habilitations. Vous intégrez un régime
d'exception auquel nous ne pouvons pas souscrire. Avec ce projet de décret,
nous assistons, en effet, à l'avènement de la territorialisation de l’enseignement
supérieur où certaines universités ont un droit prépondérant par pôle géogra-

phique, ce qui est inacceptable.

En conclusion, nous ne pouvons souscrire à ce texte, qui prône le repli sur soi en

Communauté française.
M. le président. — La parole est à M. Demeuse

M. Rodrigue Demeuse (Ecolo). —- Le groupe Ecolo et moi-même nous réjouissons
du vote de ce texte. Le dossier des habilitations est important et je suis heureux

que nous soyons arrivés à un point d’équilibre.

Ce texte est en phase avec la DPC, qui a pour objectif de proposer une offre à la
fois équilibrée et cohérente sur l’ensemble du territoire, en assurant une utilisa-
tion optimale des financements publics et en garantissant l’accès de toutes et
tous à l’enseignement supérieur. En effet, l’enjeu est bien de développer des sy-
nergies et d’utiliser les moyens efficacement en garantissant une offre de pro-

grammes de cours satisfaisante pour toutes les étudiantes et tous les étudiants.

Le projet de décret concrétise cet équilibre trouvé en ajoutant des critères à
pro) q J

l'évaluation des demandes d’habilitation. Nous ne pouvons que nous réjouir de

P q J

la plus-value de ces nouveaux critères. De même, nous saluons la mise à jour
annuelle par l’'ARES du cadastre des nouvelles habilitations non mises en
œuvre, ainsi que la transparence renforcée de la procédure de demande
d’habilitation qui laisse intacte la marge de manœuvre du Parlement. Ce projet

de décret va dans la bonne direction et nous le soutiendrons pleinement.
M. le président. — La parole est à M. Kôksal.

M. Sadik Kôksal (DéFT). - Nous tenons à saluer la démarche du gouvernement,
qui a sollicité l’'ARES au sujet de la régulation des habilitations, et ce, afin que

le processus d’octroi de ces dernières réponde à plusieurs critères.

Le gouvernement a également demandé à l’ARES de lui proposer une formalisa-
tion de ces différents critères dans le décret «Paysage». L'objectif est de créer un
mécanisme d’octroi de nouvelles habilitations garantissant l’atteinte des objec-
tifs de bonne utilisation des moyens publics et de lutte contre les concurrences
territoriales. L’ARES a rédigé un document explicitant la procédure et les cri-
tères d’analyse des demandes d’habilitation. La pertinence globale de la de-
mande est notamment évaluée sur la base de critères précis comme la

concurrence, la redondance et l’adéquation entre le projet et les ressources.
CRI N°9 (2022-2023) (66
)

Il est bon de clarifier certaines choses. Les avis du conseil d’orientation de
l’ARES doivent être pris en compte. Les avis du Conseil d’État ont également

été intégrés et adaptés par le gouvernement.
Nous soutiendrons donc le présent projet.
M. le président. — La parole est à Mme Glatigny, ministre.

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Mesdames et Messieurs les Députés, nous sommes tous bien conscients que, dans
un souci de plus grande transparence, de formalisation des procédures et de
meilleure information de tous les acteurs, les différentes propositions ont pour
objectif de mettre en œuvre les dispositions relatives aux habilitations telles que
précisées dans la DPC. La volonté affichée est d’assurer une plus grande cohé-
rence dans cette offre de formations, mais aussi d'accorder une attention mar-
quée à leur utilité sociale et à la responsabilisation des établissements qui sont

amenés à davantage collaborer.

Le texte n’affaiblit pas le rôle de l’ARES. Un article prévoit effectivement la
possibilité, pour l’université qui assure la coprésidence d’un pôle, de remettre un
avis lorsqu'une université, une haute école ou une école supérieure des arts
(ESA) sollicite une nouvelle habilitation qui appelle une co-diplomation avec
une université. Cela étant, cet avis est transmis à l’ARES, au gouvernement,
ainsi qu’à l’établissement qui a sollicité la nouvelle habilitation, de manière à
lui permettre, le cas échéant, de faire part de ses observations au gouvernement.
Ledit article est rédigé dans la perspective d’éviter les concurrences stériles.
L'avis peut être joint à la proposition du conseil d’administration pour apporter
un éclairage complémentaire au gouvernement au moment où celui-ci devra se
prononcer sur les propositions que lui transmet le conseil d'administration. Il ne
s’agit donc évidemment pas d’un court-circuitage de l’ARES, puisque celle-ci

reçoit l’avis.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.

14.2 Examen et vote des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen des articles. Je vous propose de

prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Personne ne demandant la parole, les articles sont adoptés.
P P

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.
(67) CRI N°9 (2022-2023)

15 Proiet de décret modifiant le financement de l’enseignement

en Communauté française (doc. 453 (2022-2025) n° let 2)

15.1 Discussion générale

M. le président. — L’ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-

cret.

La discussion générale est ouverte.

M. Di Mattia, rapporteur, se réfère à son rapport écrit.

La parole est à M. Di Mattia, pour une intervention au nom du groupe PS.

M. Michele Di Mattia (PS). —- Tout d’abord, je tiens à vous remercier, Madame la
Ministre, pour les explications particulièrement fouillées que vous nous avez
fournies dans le cadre de la commission, car elles ont mis en lumière plusieurs

éléments fondamentaux.
En préambule, je souhaiterais effectuer deux rappels.

Premièrement, outre le rejet de certaines demandes introduites par le Secréta-
riat général de l’enseignement catholique (SeGEC), l’arrêt 126/2020 que la Cour
constitutionnelle a rendu le 1‘ octobre 2020 porte aussi sur les justifications af-
férentes aux mécanismes de financement prévus à l’article 18. La Cour n’a pas

remis en question le principe du financement additionnel en tant que tel.

Deuxièmement, le financement dont il est question ne concerne que les dota-
tions; d’un point de vue macroscopique, les articles de base (AB) relatifs aux
traitements, qui représentent 90 % du financement des écoles, sont répartis éga-
litairement entre les pouvoirs organisateurs en fonction du nombre d’élèves. Les
subventions dont il est question ici représentent un dixième des montants glo-
baux reçus par les écoles. Dès lors, il convient de replacer le «déficit» épinglé par

le SeGEC dans son contexte.

Ces deux précisions apportées, le groupe PS salue l’efficacité du groupe de tra-
vail, dont les réflexions ont permis, dans un premier temps, d’évaluer le budget
global correspondant à l’application de l’article 18 et d’en analyser les diffé-
rentes couches pour obtenir un montant partagé et considéré comme objecti-
vable. Celui-ci est d’ailleurs loin de l’estimation initiale du SeGEC, qui

atteignait 70 millions d’euros.

Le groupe de travail a également mis en exergue la nécessité de maintenir un
système transitoire afin de ne pas priver certains établissements d’une partie
importante de leur dotation, ce qui pourrait mettre en péril l’enseignement
qu'ils dispensent. Parallèlement, nous serons attentifs au travail que Wallonie-
Bruxelles Enseignement (WBE) devra accomplir afin de déterminer plus préci-
sément pourquoi certains établissements dépendent de dotations découlant de

l’article 18. La diminution décroissante des dotations prévue par l’article 18
CRI N°9 (2022-2023) (68)

permettra à WBE d’accompagner ces écoles dans la réduction graduelle de leurs
charges, comme prévu par le groupe de travail. Autrement dit, ce laps de temps
permettra à WBE de se servir de nouveaux leviers. La solution proposée par ce
projet de décret répond donc complètement à l’arrêt de la Cour constitutionnelle
et permettra aux établissements de WBE de s’adapter sans faire peser de

risques sur l’enseignement qu’ils dispensent.

Pour conclure, je soulignerai que, s’il s’agit bien d’une phase transitoire, il n’est
pas impossible de réfléchir au-delà de cette phase. Nous pourrions notamment
nous pencher sur les différences entre les réseaux. Pour le dire de manière pro-
saïque, si nous tendons vers une égalisation de l’octroi des financements publics,
ce qui est bien légitime, alors nous devrons aussi, à terme, réfléchir à une égalité

de contrôle et de transparence.
M. le président. — La parole est à M. Kerckhofs

M. Jean-Pierre Kerckhofs (PTB). - En réunion de commission, nous avons assis-
té — et nous allons probablement assister aujourd’hui aussi — à un débat sur la
concurrence entre réseaux. Cette concurrence est liée au fait que les moyens de
l’un seront quelque peu diminués dans les années à venir alors que les moyens

des autres seront un peu augmentés.

Pour le PTB, cette concurrence est malsaine. C’est pourquoi nous nous sommes
depuis longtemps prononcés en faveur d’un seul réseau public d'enseignement.
C’est pour nous la seule manière de faire en sorte que tous les élèves soient trai-

tés exactement de la même manière.

Mais il y a encore une autre raison bien plus fondamentale que celle de l’accès
aux moyens. Nous ne devons pas oublier que le défi principal de l’enseignement
en Belgique francophone concerne les inégalités sociales dans l’accès à
l’enseignement et la réussite scolaire. Or, si les inégalités sociales dans
l’enseignement ont des causes multiples, il est clairement reconnu que la concur-
rence entre établissements — dans leur attractivité pour les élèves — est la prin-

cipale.

Il y a donc une sorte de marché scolaire; la concurrence entre établissements qui
en découle est absolument malsaine et renforce les inégalités. C’est une raison
supplémentaire qui nous pousse à être favorables à un seul réseau public.
Néanmoins, s’il y avait un seul réseau public et si on ne changeait pas
l'affectation des élèves, la concurrence entre établissements resterait, parce qu'il

y a, à l’intérieur d’un seul et même réseau, parfois de la concurrence.

La fusion des réseaux n’est pas une condition suffisante; c’est une condition né-
cessaire pour lutter contre les inégalités. Nous ne voulons donc pas entrer dans
ce débat que nous jugeons malsain. Par conséquent, nous nous abstiendrons sur

ce projet de décret.
(69) CRI N°9 (2022-2023)

M. le président. — La parole est à Mme Galant.

Mme Jacqueline Galant (MR). - Le nouveau mécanisme prévu par le présent
projet de décret alloue un montant forfaitaire de 27 millions d’euros aux établis-
sements de la Communauté française en 2023. L’avantage financier de

l’article 18 est réduit de 10 % dès l’année prochaine.

WBE contribuera à la répartition de ce montant entre les établissements en
fonction de leurs besoins. La reprise en main par WBE de la coordination comp-
table des établissements sera un élément central dans la définition des modalités
de cette réorganisation. Or, avant l’entrée en vigueur de cette mission de WBE
à partir de 2025, de nombreux travaux doivent encore intervenir afin que WBE
organise le processus et les outils qui lui permettront d’assurer cette mission. Je
ne doute pas que le gouvernement sera attentif, tout comme le sera le Parle-

ment, à la bonne réalisation de cette étape cruciale.

Enfin, il convient de souligner que le nouveau mécanisme de financement, suc-
cédant à la prolongation de vingt ans de l’article 18, opère une transition net-
tement plus rapide vers la suppression de cet article. En effet, il revoit non
seulement le terme d’ici dix ans des effets de l’application de l’article 18 aux
établissements de l’enseignement organisé, mais il opère également une réduc-

tion graduelle de cet impact de sorte qu'après cinq ans, il sera réduit de moitié.

Pour le budget de la Fédération Wallonie-Bruxelles, la suppression de cet article
constitue une économie de 30 millions d’euros sur le financement de
l’enseignement organisé et, plus globalement, sur le financement de
l’enseignement obligatoire. L'objectif du gouvernement n'étant pas de faire des
économies dans l’enseignement, le présent projet de décret prévoit de réintro-
duire les montants dégagés par la suppression de l’article 18 dans le financement
global de l’enseignement obligatoire, en augmentant les forfaits de fonctionne-
ment prévu à l’article 3 de la loi du 29 mai 1959 modifiant certaines dispositions
de la législation de l’enseignement. Cette augmentation des forfaits de fonction-
nement par élève bénéficiera à tous les pouvoirs organisateurs, tous réseaux
confondus. Dans le cadre de ces mécanismes transitoires, l’enveloppe de
30 millions d’euros sera ainsi utilisée en 2023 à concurrence de 27 millions au
bénéfice de WBE et de 3 millions d’euros pour l’augmentation des forfaits au

bénéfice des écoles, tous réseaux confondus.

Le groupe MR salue le travail considérable qui a été opéré en peu de temps pour
arriver à cette issue attendue depuis plus de trente ans. Cet aboutissement est
de nature à rééquilibrer le financement des différents réseaux d’enseignement en
Fédération Wallonie-Bruxelles. Il fallait surtout la volonté politique de s’y at-

taquer. C’est désormais chose faite. A ce titre, il s’agit d’une décision historique.

M. le président. — La parole est à Mme Schyns.
CRI N°9 (2022-2023) (70)

Mme Marie-Martine Schyns (Les Engagés). - Mon groupe s’abstiendra de voter

ce texte.

Sur le fond, le gouvernement se devait bien sûr de répondre à l’arrêt de la Cour

constitutionnelle et 1l le fait.
Sur la forme, nous relevons quatre écueils importants.

En ce qui concerne le calcul, le gouvernement s’est appuyé sur un groupe de
travail pour faire des simulations. Nous ne savons pas grand-chose de la compo-
sition de ce groupe; nous aurions aimé disposer de l’avis et de l’argumentaire du
gouvernement. Le gouvernement a estimé, sur la base des données de l’année
budgétaire 2021, qu’une augmentation de chaque forfait à concurrence de
4,713 % représentait globalement une augmentation de 30 millions d’euros. Une
des fédérations de pouvoirs organisateurs a produit d’autres chiffres. Je ne
doute pas que vous ayez pu lui donner vos arguments, Madame la Ministre: il
n’en reste pas moins que son avis reste négatif. Plus concrètement, mon groupe
aurait aimé qu’un organisme tiers — la Cour des comptes, par exemple — exa-

mine objectivement la base de calcul des montants dévolus au réseau WBE.

Ensuite, nous pouvons comprendre que le rabotage de leurs dotations dès le
1" janvier 2023 ait provoqué un choc important pour toutes les écoles du réseau
WBE bénéficiant encore des effets de l’article 18. Mais le fait que certaines
écoles auraient eu une dotation négative à cause du paiement de la rémunéra-
tion du personnel ouvrier nous interpelle. Nous nous rendons compte que la
structure institutionnelle de WBE coûte de plus en plus cher. Cela reste pour

nous un enjeu important.

Le ministre-président s'était engagé à ce que les dépenses du personnel ouvrier
soient intégrées dans la base de calcul. Or, ce n’est pas le cas. Madame la Mi-
nistre, vous affirmez que cette question est indépendante des articles 1‘ et 18.
Ce n’est pas faux, mais pour nous, il devait s’agir d’un accord général et indisso-
ciable. Dès lors, votre gouvernement doit avoir le courage de régler ce problème -
là, si vous ne voulez pas vous exposer à des recours d’autres fédérations de pou-

voirs organisateurs.

Enfin, la durée du dispositif transitoire est trop longue: une durée de cinq ans
nous paraît plus raisonnable. WBE est autonome depuis le 1‘ septembre 2019 et
nous réalisons que la gestion des comptes est toujours compliquée. WBE nous

dit qu’il sera prêt, mais pas tout de suite, ce qui reste très problématique.
Pour ces quatre raisons, mon groupe ne pourra pas voter ce texte.
M. le président. — La parole est à M. Florent.

M. Jean-Philippe Florent (Ecolo). — Le gouvernement n'avait effectivement pas
le choix. Il devait répondre à l’arrêt du 1‘ octobre 2020 de la Cour constitution-

nelle. Il revient aujourd’hui au Parlement de valider ce nouveau financement,
(71) CRI N°9 (2022-2023)

complémentaire au traitement du personnel enseignant, qui concernera tous les
réseaux: les écoles de WBE qui bénéficient encore de l’article 18, et les écoles de
l’enseignement subventionné. Le but est d’atteindre les objectifs des accords de

la Saint-Boniface, c’est très clair.

Le gouvernement est dans les temps: il devait répondre à l’arrêt avant le
31 décembre 2022. Même si, comme d’autres, nous eussions préféré une solution
plus rapide, l'essentiel, à nos yeux est de trouver une réponse solide sur le plan

juridique et sur le plan constitutionnel et équilibrée.

Cet équilibre se marque de deux manières: dans les proportions validées par les
différentes fédérations de pouvoirs organisateurs et dans la progressivité, les dix
ans permettant à WBE d’absorber cette réforme. Certains jugent aujourd’hui
cette progressivité beaucoup trop lente; ce sont les mêmes qui validaient

en 2019 une progressivité de vingt ans.

Nous estimons que cet équilibre a le mérite d’avoir rassemblé toutes les per-
sonnes consultées. Les fédérations de pouvoirs organisateurs, qui ont toutes re-
connu la complexité politique et juridique du modèle à trouver, ont validé cet
équilibre, avec certes certaines réserves de la part du SeGEC. L’Inspection des
finances a également validé les chiffres fournis par l’administration, comme la

ministre l’a expliqué.

Aujourd’hui, nous nous réjouissons de cet équilibre qui nous permet de concen-
trer notre énergie et nos budgets sur l'essentiel: l’égalité des chances de tous les

enfants, davantage que l’égalité des réseaux.
M. le président. — La parole est à M. Vossaert.

M. Michaël Vossaert (DéFT). - L'arrêt de la Cour constitutionnelle doit être ap-
pliqué de manière très claire. Il indique que le financement de l’enseignement
doit s’opérer sans distinction entre les réseaux d’enseignement. C’est un fait.
Comme d’autres, nous sommes préoccupés par la longueur du délai nécessaire
pour établir cette égalité. Nous partageons aussi leur point de vue sur le statut

du personnel ouvrier et l’inégalité des traitements au sein des établissements de

WBE.

Cela explique nos nombreuses réserves pour un vote favorable sur ce projet de
décret. Nous voterons donc contre, néanmoins avec une abstention, car nous
sommes soucieux de voir appliquer la jurisprudence de la Cour constitutionnelle
recommandant le financement de l’enseignement sans distinction entre les ré-

seaux.
M. le président. — La parole est à Mme Désir, ministre.

Mme Caroline Désir, ministre de l’Education. —- Mesdames et Messieurs les Dé-
putés, nous avons eu l’occasion de discuter longuement de ce projet de décret

lors de la réunion du 29 novembre dernier de la commission de l’Education. Je
CRI N°9 (2022-2023) (72)

tiens seulement à rappeler que le texte soumis à votre vote vise surtout à ré-
pondre à l’arrêt de la Cour constitutionnelle en supprimant la disposition pro-
longeant l’article 18 et en lui substituant un nouveau mécanisme de réduction
graduelle, sur dix années, des effets de l’application de cet article pour les rai-

sons que j'ai évoquées en détail lors de notre réunion de commission.

En effet, pour permettre globalement à l’enseignement organisé de s’adapter à
la fin du régime de financement transitoire lié à l’article 18, le principe d’une
transition progressive est apparu indispensable. La continuité des services ren-
dus par les établissements de la Communauté française et la qualité de

l’enseignement qu'ils dispensent doivent impérativement être préservées.

Cette période de réduction progressive de l’avantage financier dont bénéficiaient
les établissements de la Communauté française depuis 2001 est d’abord motivée
par l’ampleur de la réorganisation budgétaire nécessaire pour faire face à la di-
minution de ce financement, qui entraînera d’importantes adaptations organi-

sationnelles qui ne peuvent être réalisées en quelques années seulement.

Quant à l’avantage financier que représentait l’application de l’article 18, j'ai
précisé en commission que l’unique façon de déterminer le montant de cet avan-
tage était de comparer, à paramètres constants, le résultat de l’application à
l’ensemble des établissements de l’article 1‘ seul à ce qu’ils ont perçu au travers
de l’application des deux articles, 1‘ et 18, sur un exercice budgétaire donné.
C’est cet exercice de comparaison qui nous a permis d’aboutir à un différentiel

de 30 millions d’euros.

Même si nous ne sommes effectivement pas parvenus à nous accorder totale-
ment avec le SeGEC sur ce montant, il n’en reste pas moins, Madame Schyns,

que les différentes concertations ont permis une forme de réconciliation à propos

des chiffres.

Le personnel administratif, financé par notre Fédération pour l’ensemble des
réseaux, n’est pas concerné par le calcul des dotations ou des subventions. Pour
ce qui est du personnel ouvrier, le décret du 12 juillet 2001 visant à améliorer les
conditions matérielles des établissements de l’enseignement fondamental et se-
condaire (décret «de la Saint-Boniface») prévoit qu’un forfait soit retiré des do-
tations des écoles de WBE pour compenser le coût du personnel ouvrier définitif
à charge de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Il a dès lors bien été tenu compte
de cette déduction dans les calculs effectués puisqu'elle intervient aussi bien à
l’article 1‘ qu’à l’article 18, selon toutefois des modalités différentes propres

aux méthodes de calcul des deux articles.

Pour conclure, l’objectif du gouvernement n'étant pas de faire des économies en
matière d'enseignement, il est prévu de réintroduire les montants dégagés par la
suppression de l’article 18 dans le financement global de l’enseignement obliga-

toire à travers la revalorisation des forfaits de fonctionnement prévus à
(73) CRI N°9 (2022-2023)

l’article 3 de la loi du 29 mai 1959 modifiant certaines dispositions de la législa-
tion de l’enseignement. Cette augmentation des forfaits de financement par
élève bénéficiera donc à l’ensemble des pouvoirs organisateurs, tous réseaux

confondus.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.

15.2 Examen et vote des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen des articles. Je vous propose de

prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Personne ne demandant la parole, les articles sont adoptés.

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.
Je suspends la séance jusque 17h00.

La séance est suspendue.

— La séance est suspendue à 16h40 et reprise à 17h00.

M. le président. — La séance est reprise.

16 Projet de décret contenant l’ajustement du budget des re-
cettes de la Communauté française pour l’année budgétaire

2022 (doc. 465 (2022-2023) n° 1, 1 (annexe 1) et 2)

16.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
80 membres ont pris part au vote.
58 membres ont répondu oui.

22 membres ont répondu non.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. François Bel-
lot, M. Olivier Biérin, M. Martin Casier, Mme Caroline Cassart-Mailleux, Mme
Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, Mme Stéphanie Cortisse, M. Philippe
Courard, Mme Veronica Cremasco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Matthieu Daele,
Mme Sybille de Coster-Bauchau, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse,
M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disaba-
to, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves
CRI N°9 (2022-2023) (74)

Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, M. André Frédéric, M.
Paul Furlan, Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gar-
dier, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M.
Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, Mme Anne
Laffut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Laurent Léonard, M. Eric
Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Olivier Maroy, Mme Françoise Mathieux,
Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène
Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Matteo Segers, M.
Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, M.
Jean-Paul Wahl, M. David Weytsman, M. Thierry Witsel.

Ont répondu non: M. André Antoine, M. Christophe Bastin, Mme Alice Ber-
nard, M. John Beugnies, Mme Nicole Bomele Nketo, M. René Collin, M. Michel
de Lamotte, M. François Desquesnes, M. Benoit Dispa, M. Jori Dupont, Mme
Anne-Catherine Goffinet, M. Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M.
Sadik Kôksal, M. Pierre Kompany, M. Julien Liradelfo, M. Julien Matagne, M.
Germain Mugemangango, M. Laszlo Schonbrodt, Mme Marie-Martine Schyns,
Mme Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert.

17 Projet de décret contenant l’ajustement du budget des dé-
penses de la Communauté française pour l’année budgétaire

022 (doc. 466 (2022-2023) n° 1, 1 (annexes 1 à 7), 2 à 8)

17.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
78 membres ont pris part au vote.
56 membres ont répondu oui.

22 membres ont répondu non.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. François Bel-
lot, M. Olivier Biérin, M. Martin Casier, Mme Caroline Cassart-Mailleux, Mme
Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, Mme Stéphanie Cortisse, M. Philippe
Courard, Mme Veronica Cremasco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Matthieu Daele,
Mme Sybille de Coster-Bauchau, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse,
M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disaba-
to, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves
Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, M. André Frédéric, M.
Paul Furlan, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, Mme Gwenaëlle Gro-
(75) CRI N°9 (2022-2023)

vonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Laurent Heyvaert, M. Nico-
las Janssen, Mme Joëlle Kapompole, Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle,
M. Dimitri Legasse, M. Laurent Léonard, M. Eric Lomba, M. Olivier Maroy,
Mme Françoise Mathieux, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme
Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Françoise
Schepmans, M. Matteo Segers, M. Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos,
M. Gaëtan Van Goidsenhoven, M. Jean-Paul Wahl, M. David Weytsman, M.
Thierry Witsel.

Ont répondu non: M. André Antoine, M. Christophe Bastin, Mme Alice Ber-
nard, M. John Beugnies, Mme Nicole Bomele Nketo, M. René Collin, M. Michel
de Lamotte, M. François Desquesnes, M. Benoit Dispa, M. Jori Dupont, Mme
Anne-Catherine Goffinet, M. Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M.
Sadik Kôksal, M. Pierre Kompany, M. Julien Liradelfo, M. Julien Matagne, M.
Germain Mugemangango, M. Laszlo Schonbrodt, Mme Marie-Martine Schyns,
Mme Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert.

18 Projet de décret contenant le budget des recettes de la
Communauté française pour l’année budgétaire 2023

(doc. 467 (2022-2023) n° I, 1 (annexe 1) et 2)

18.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
79 membres ont pris part au vote.
57 membres ont répondu oui.

22 membres ont répondu non.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. François Bel-
lot, M. Olivier Biérin, M. Martin Casier, Mme Caroline Cassart-Mailleux, Mme
Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, Mme Stéphanie Cortisse, M. Philippe
Courard, Mme Veronica Cremasco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Matthieu Daele,
Mme Sybille de Coster-Bauchau, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse,
M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disaba-
to, M. Philippe Dodrimont, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-
Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, M. André Frédéric, M. Paul Furlan, Mme
Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, Mme Gwenaëlle
Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Laurent Heyvaert, M.
Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, Mme Anne Laffut, Mme Sabine La-
CRI N°9 (2022-2023) (76)

ruelle, M. Dimitri Legasse, M. Laurent Léonard, M. Eric Lomba, M. Jean-
Charles Luperto, M. Olivier Maroy, Mme Françoise Mathieux, Mme Diana Ni-
kolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans,
M. Mourad Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Matteo Segers, M. Kalvin Soi-
resse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, M. Jean-Paul
Wabhl, M. David Weytsman, M. Thierry Witsel.

Ont répondu non: M. André Antoine, M. Christophe Bastin, Mme Alice Ber-
nard, M. John Beugnies, Mme Nicole Bomele Nketo, M. René Collin, M. Michel
de Lamotte, M. François Desquesnes, M. Benoit Dispa, M. Jori Dupont, Mme
Anne-Catherine Goffinet, M. Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M.
Sadik Kôksal, M. Pierre Kompany, M. Julien Liradelfo, M. Julien Matagne, M.
Germain Mugemangango, M. Laszlo Schonbrodt, Mme Marie-Martine Schyns,
Mme Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert.

19 Projet de décret contenant le budget des dépenses de la
Communauté française pour l’année budgétaire 2023

(doc. 468 (2022-2023) n° I, 1 (annexes 1 à 8), 2 à 8)

19.1 Votes réservés

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’amendement n° 1.
— Îl'est procédé au vote nominatif.

80 membres ont pris part au vote.

19 membres ont répondu oui.

58 membres ont répondu non.

3 membres se sont abstenus.

En conséquence, l’amendement n° 1 n’est pas adopté. Les tableaux sont adop-

tés.

Ont répondu oui: M. André Antoine, M. Christophe Bastin, Mme Alice Bernard,
M. John Beugnies, M. René Collin, M. Michel de Lamotte, M. François
Desquesnes, M. Benoit Dispa, M. Jori Dupont, Mme Anne-Catherine Goffinet,
M. Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Pierre Kompany, M. Julien
Liradelfo, M. Julien Matagne, M. Germain Mugemangango, M. Laszlo Schon-
brodt, Mme Marie-Martine Schyns, Mme Mathilde Vandorpe.

Ont répondu non: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. François
Bellot, M. Olivier Biérin, M. Martin Casier, Mme Caroline Cassart-Mailleux,
Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, Mme Stéphanie Cortisse, M.
Philippe Courard, Mme Veronica Cremasco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Mat-
thieu Daele, Mme Sybille de Coster-Bauchau, Mme Valérie Delporte, M. Ro-
drigue Demeuse, M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia,
mn

7) CRI N°9 (2022-2023)

M. Manu Disabato, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, Mme Nadia El
Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, M. An-
dré Frédéric, M. Paul Furlan, Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Galant,
M. Charles Gardier, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Sté-
phane Hazée, M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapom-
pole, Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Laurent
Léonard, M. Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Olivier Maroy, Mme
Françoise Mathieux, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme Sabine
Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Françoise Schep-
mans, M. Matteo Segers, M. Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M.
Gaëtan Van Goidsenhoven, M. Jean-Paul Wahl, M. David Weytsman, M.
Thierry Witsel.

Se sont abstenus: Mme Nicole Bomele Nketo, M. Sadik Kôksal, M. Michaël Vos-

saert.

19.2 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
80 membres ont pris part au vote.
58 membres ont répondu oui.

22 membres ont répondu non.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. François Bel-
lot, M. Olivier Biérin, M. Martin Casier, Mme Caroline Cassart-Mailleux, Mme
Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, Mme Stéphanie Cortisse, M. Philippe
Courard, Mme Veronica Cremasco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Matthieu Daele,
Mme Sybille de Coster-Bauchau, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse,
M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disaba-
to, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves
Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, M. André Frédéric, M.
Paul Furlan, Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gar-
dier, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M.
Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, Mme Anne
Laffut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Laurent Léonard, M. Eric
Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Olivier Maroy, Mme Françoise Mathieux,
Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène
Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Matteo Segers, M.
CRI N°9 (2022-2023) (78)

Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, M.
Jean-Paul Wahl, M. David Weytsman, M. Thierry Witsel.

Ont répondu non: M. André Antoine, M. Christophe Bastin, Mme Alice Ber-
nard, M. John Beugnies, Mme Nicole Bomele Nketo, M. René Collin, M. Michel
de Lamotte, M. François Desquesnes, M. Benoit Dispa, M. Jori Dupont, Mme
Anne-Catherine Goffinet, M. Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M.
Sadik Kôksal, M. Pierre Kompany, M. Julien Liradelfo, M. Julien Matagne, M.
Germain Mugemangango, M. Laszlo Schonbrodt, Mme Marie-Martine Schyns,
Mme Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert.

20 Projet de décret — programme portant diverses dispositions
accompagnant le budget initial 2023 (doc. 469 (2022-2023)

n° 1à 8)
20.1 Votes réservés

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’amendement n° 4.

— Îl'est procédé au vote nominatif.

80 membres ont pris part au vote.

8 membres ont répondu oui.

58 membres ont répondu non.

14 membres se sont abstenus.

En conséquence, l’amendement n° 4 n’est pas adopté. L'article 10 est adopté.

Ont répondu oui: Mme Alice Bernard, M. John Beugnies, M. Jori Dupont, M.
Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Julien Liradelfo, M. Germain
Mugemangango, M. Laszlo Schonbrodt.

Ont répondu non: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. François
Bellot, M. Olivier Biérin, M. Martin Casier, Mme Caroline Cassart-Mailleux,
Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, Mme Stéphanie Cortisse, M.
Philippe Courard, Mme Veronica Cremasco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Mat-
thieu Daele, Mme Sybille de Coster-Bauchau, Mme Valérie Delporte, M. Ro-
drigue Demeuse, M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia,
M. Manu Disabato, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, Mme Nadia El
Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, M. An-
dré Frédéric, M. Paul Furlan, Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Galant,
M. Charles Gardier, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Sté-
phane Hazée, M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapom-
pole, Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Laurent
Léonard, M. Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Olivier Maroy, Mme
Françoise Mathieux, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme Sabine
(79) CRI N°9 (2022-2023)

Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Françoise Schep-
mans, M. Matteo Segers, M. Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M.
Gaëtan Van Goidsenhoven, M. Jean-Paul Wabhl, M. David Weytsman, M.
Thierry Witsel.

Se sont abstenus: M. André Antoine, M. Christophe Bastin, Mme Nicole Bomele
Nketo, M. René Collin, M. Michel de Lamotte, M. François Desquesnes, M. Be-
noit Dispa, Mme Anne-Catherine Goffinet, M. Sadik Kôksal, M. Pierre Kom-
pany, M. Julien Matagne, Mme Marie-Martine Schyns, Mme Mathilde
Vandorpe, M. Michaël Vossaert.

M. le président. —- L’amendement n° 1 n’est pas adopté, à la même majorité.
L'article 69 est adopté.

L’amendement n° 2 n’est pas adopté, à la même majorité.
L’amendement n° 3 n’est pas adopté, à la même majorité.

20.2 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
80 membres ont pris part au vote.
58 membres ont répondu oui.

8 membres ont répondu non.

14 membres se sont abstenus.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. François Bel-
lot, M. Olivier Biérin, M. Martin Casier, Mme Caroline Cassart-Mailleux, Mme
Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, Mme Stéphanie Cortisse, M. Philippe
Courard, Mme Veronica Cremasco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Matthieu Daele,
Mme Sybille de Coster-Bauchau, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse,
M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disaba-
to, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves
Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, M. André Frédéric, M.
Paul Furlan, Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gar-
dier, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M.
Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, Mme Anne
Laffut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Laurent Léonard, M. Eric
Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Olivier Maroy, Mme Françoise Mathieux,
Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène
CRI N°9 (2022-2023) (80)

Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Matteo Segers, M.
Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, M.
Jean-Paul Wabhl, M. David Weytsman, M. Thierry Witsel.

Ont répondu non: Mme Alice Bernard, M. John Beugnies, M. Jori Dupont, M.
Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Julien Liradelfo, M. Germain
Mugemangango, M. Laszlo Schonbrodt.

Se sont abstenus: M. André Antoine, M. Christophe Bastin, Mme Nicole Bomele
Nketo, M. René Collin, M. Michel de Lamotte, M. François Desquesnes, M. Be-
noit Dispa, Mme Anne-Catherine Goffinet, M. Sadik Kôksal, M. Pierre Kom-
pany, M. Julien Matagne, Mme Marie-Martine Schyns, Mme Mathilde
Vandorpe, M. Michaël Vossaert.

21 Projet de décret portant assentiment à l’accord de coopéra-
tion conclu le 24 mars 2022 entre la Région wallonne et la
Communauté française relatif à l’abrogation des décrets
conjoints du 12 juillet 2017 et du 19 juillet 2017 relatifs à la
réutilisation des informations du secteur public et visant à
l’établissement d’une politique de données ouvertes

(doc. 476 (2022-2023) n° 1)

21.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— [l'est procédé au vote nominatif.
78 membres ont pris part au vote.
58 membres ont répondu oui.

22 membres se sont abstenus.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. François Bel-
lot, M. Olivier Biérin, M. Martin Casier, Mme Caroline Cassart-Mailleux, Mme
Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, Mme Stéphanie Cortisse, Mme Vero-
nica Cremasco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Matthieu Daele, Mme Sybille de Cos-
ter-Bauchau, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M. Rudy Demotte,
M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disabato, M. Philippe Do-
drimont, M. Manu Douette, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-
Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, M. André Frédéric, M. Paul Furlan, Mme
Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, Mme Gwenaëlle
Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Laurent Heyvaert, M.
Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, Mme Anne Laffut, Mme Sabine La-
ruelle, M. Dimitri Legasse, M. Laurent Léonard, M. Eric Lomba, M. Olivier Ma-
(81) CRI N°9 (2022-2023)

roy, Mme Françoise Mathieux, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli,
Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Fran-
çoise Schepmans, M. Matteo Segers, M. Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas
Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, M. Jean-Paul Wahl, M. David
Weytsman, M. Thierry Witsel.

Se sont abstenus: M. André Antoine, M. Christophe Bastin, Mme Alice Bernard,
M. John Beugnies, Mme Nicole Bomele Nketo, M. René Collin, M. Michel de
Lamotte, M. François Desquesnes, M. Benoit Dispa, M. Jori Dupont, Mme
Anne-Catherine Goffinet, M. Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M.
Sadik Kôksal, M. Pierre Kompany, M. Julien Liradelfo, M. Julien Matagne, M.
Germain Mugemangango, M. Laszlo Schonbrodt, Mme Marie-Martine Schyns,
Mme Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert.

22 Projet de décret relatif aux données ouvertes et à la réutili-
sation des informations du secteur publie (doc. 477

(2022-2023) n° 1)

22.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
80 membres ont pris part au vote.
59 membres ont répondu oui.

21 membres se sont abstenus.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. François Bel-
lot, M. Olivier Biérin, M. Martin Casier, Mme Caroline Cassart-Mailleux, Mme
Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, Mme Stéphanie Cortisse, M. Philippe
Courard, Mme Veronica Cremasco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Matthieu Daele,
Mme Sybille de Coster-Bauchau, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse,
M. Rudy Demotte, M. François Desquesnes, M. Laurent Devin, M. Michele Di
Mattia, M. Manu Disabato, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, Mme
Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fon-
taine, M. André Frédéric, M. Paul Furlan, Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacque-
line Galant, M. Charles Gardier, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime Hardy,
M. Stéphane Hazée, M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle Ka-
pompole, Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Lau-
rent Léonard, M. Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Olivier Maroy,
Mme Françoise Mathieux, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme
CRI N°9 (2022-2023) (82)

Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Françoise
Schepmans, M. Matteo Segers, M. Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos,
M. Gaëtan Van Goidsenhoven, M. Jean-Paul Wahl, M. David Weytsman, M.
Thierry Witsel.

Se sont abstenus: M. André Antoine, M. Christophe Bastin, Mme Alice Bernard,
M. John Beugnies, Mme Nicole Bomele Nketo, M. René Collin, M. Michel de
Lamotte, M. Benoit Dispa, M. Jori Dupont, Mme Anne-Catherine Goffinet, M.
Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Sadik Kôksal, M. Pierre Kom-
pany, M. Julien Liradelfo, M. Julien Matagne, M. Germain Mugemangango, M.
Laszlo Schonbrodt, Mme Marie-Martine Schyns, Mme Mathilde Vandorpe, M.

Michaël Vossaert.

M. François Desquesnes (Les Engagés). —- Monsieur le Président, j’ai apparem-

ment voté pour, alors que je voulais m’abstenir.

M. le président. — Par mansuétude, nous allons, par conséquent, modifier votre

vote.

23 Accord de coopération du 5 juillet 2022 entre l’autorité fé-
dérale, les Régions et les Communautés relatif à la compo-
sition de la délégation belge a l’assemblée

interparlementaire Benelux (doc. 473 (2022-2023) n° 1)

23.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
80 membres ont pris part au vote.
72 membres ont répondu oui.

8 membres se sont abstenus.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. André An-
toine, M. Christophe Bastin, M. François Bellot, M. Olivier Biérin, Mme Nicole
Bomele Nketo, M. Martin Casier, Mme Caroline Cassart-Mailleux, Mme Del-
phine Chabbert, M. Christophe Clersy, M. René Collin, Mme Stéphanie Cortisse,
M. Philippe Courard, Mme Veronica Cremasco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Mat-
thieu Daele, Mme Sybille de Coster-Bauchau, M. Michel de Lamotte, Mme Valé-
rie Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M. Rudy Demotte, M. François
Desquesnes, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disabato, M.
Benoit Dispa, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, Mme Nadia El Yous-
fi, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, M. André
(83) CRI N°9 (2022-2023)

Frédéric, M. Paul Furlan, Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Galant, M.
Charles Gardier, Mme Anne-Catherine Goffinet, Mme Gwenaëlle Grovonius, M.
Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen,
Mme Joëlle Kapompole, M. Sadik Kôksal, M. Pierre Kompany, Mme Anne Laf-
fut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Laurent Léonard, M. Eric
Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Olivier Maroy, M. Julien Matagne, Mme
Françoise Mathieux, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme Sabine
Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Françoise Schep-
mans, Mme Marie-Martine Schyns, M. Matteo Segers, M. Kalvin Soiresse Njall,
M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, Mme Mathilde Van-
dorpe, M. Michaël Vossaert, M. Jean-Paul Wahl, M. David Weytsman, M.
Thierry Witsel.

Se sont abstenus: Mme Alice Bernard, M. John Beugnies, M. Jori Dupont, M.
Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Julien Liradelfo, M. Germain
Mugemangango, M. Laszlo Schonbrodt.

24 Projet d'ajustement du budget de fonctionnement du Par-
lement de la Communauté française pour l’année budgétaire

2022 (doc. 458 (2022-2023) n°° 1 et 2)

24.1 Vote sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote sur l’ensemble du projet d’ajustement

du budget.
Le vote a lieu par assis et levé.
La parole est à Mme Bernard.

Mme Alice Bernard (PTB). - Monsieur le Président, pourriez-vous rappeler pour

quelle raison le vote se fait par assis et levé?

M. le président. —- Dans notre Assemblée, comme du reste dans d’autres assem-
blées, certaines coutumes ont été inscrites dans les règlements. Ainsi, dans les
parlements, il est de coutume de voter par assis et levé pour l’adoption des bud-
gets parlementaires. Je ne pense pas qu’il y ait d’autres explications historiques,
si ce n’est que cette gymnastique de vote est inscrite dans une disposition ré-

glementaire.
— [l'est procédé au vote par assis et levé.

M. le président. — Le projet d’ajustement du budget est adopté.
CRI N°9 (2022-2023) (84)

25 Projet de budget de fonctionnement du Parlement de la
Communauté française pour l’année budgétaire 2023

(doc. 459 (2022-2023) n°* 1 et 2)

25.1 Vote sur l’ensemble

M. le président. —- Nous passons au vote sur l’ensemble du projet de budget de

fonctionnement.
— Îl'est procédé au vote par assis et levé.

En conséquence, le projet de budget de fonctionnement est adopté.

26 Projet de décret organisant la fusion entre l’Université ca-
tholique de Louvain et l’Université Saint-Louis-Bruxelles

(doc. 470 (2022-2023) n° 1 à 3)

26.1 Votes réservés

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’amendement n° 1.

— Îl'est procédé au vote nominatif.

80 membres ont pris part au vote.

8 membres ont répondu oui.

61 membres ont répondu non.

11 membres se sont abstenus.

En conséquence, l’amendement n° 1 n’est pas adopté. L'article 2 est adopté.

Ont répondu oui: Mme Alice Bernard, M. John Beugnies, M. Jori Dupont, M.
Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Julien Liradelfo, M. Germain
Mugemangango, M. Laszlo Schonbrodt.

Ont répondu non: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. François
Bellot, M. Olivier Biérin, Mme Nicole Bomele Nketo, M. Martin Casier, Mme
Caroline Cassart-Mailleux, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, Mme
Stéphanie Cortisse, M. Philippe Courard, Mme Veronica Cremasco, M. Jean-Luc
Crucke, Mme Matthieu Daele, Mme Sybille de Coster-Bauchau, Mme Valérie
Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Mi-
chele Di Mattia, M. Manu Disabato, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette,
Mme Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy
Fontaine, M. André Frédéric, M. Paul Furlan, Mme Latifa Gahouchi, Mme Jac-
queline Galant, M. Charles Gardier, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime
Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme
Joëlle Kapompole, M. Sadik Kôksal, Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle,
M. Dimitri Legasse, M. Laurent Léonard, M. Eric Lomba, M. Jean-Charles Lu-
perto, M. Olivier Maroy, Mme Françoise Mathieux, Mme Diana Nikolic, M.
(85) CRI N°9 (2022-2023)

Mohamed Ouriaghli, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad
Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Matteo Segers, M. Kalvin Soiresse Njall,
M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, M. Michaël Vossaert, M.
Jean-Paul Wahl, M. David Weytsman, M. Thierry Witsel.

Se sont abstenus: M. André Antoine, M. Christophe Bastin, M. René Collin, M.
Michel de Lamotte, M. François Desquesnes, M. Benoit Dispa, Mme Anne-
Catherine Goffinet, M. Pierre Kompany, M. Julien Matagne, Mme Marie-
Martine Schyns, Mme Mathilde Vandorpe.

M. le président. —- L’amendement n° 2 n’est pas adopté, à la même majorité.

L'article 3 est adopté.

26.2 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
80 membres ont pris part au vote.
69 membres ont répondu oui.

11 membres ont répondu non.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. François Bel-
lot, M. Olivier Biérin, Mme Nicole Bomele Nketo, M. Martin Casier, Mme Caro-
line Cassart-Mailleux, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, Mme
Stéphanie Cortisse, M. Philippe Courard, Mme Veronica Cremasco, M. Jean-Luc
Crucke, Mme Matthieu Daele, Mme Sybille de Coster-Bauchau, Mme Valérie
Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Mi-
chele Di Mattia, M. Manu Disabato, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette,
Mme Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy
Fontaine, M. André Frédéric, M. Paul Furlan, Mme Latifa Gahouchi, Mme Jac-
queline Galant, M. Charles Gardier, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime
Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme
Joëlle Kapompole, M. Sadik Kôksal, Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle,
M. Dimitri Legasse, M. Laurent Léonard, M. Eric Lomba, M. Jean-Charles Lu-
perto, M. Olivier Maroy, Mme Françoise Mathieux, Mme Diana Nikolic, M.
Mohamed Ouriaghli, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad
Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Matteo Segers, M. Kalvin Soiresse Njall,
M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, M. Michaël Vossaert, M.
Jean-Paul Wabhl, M. David Weytsman, M. Thierry Witsel.
CRI N°9 (2022-2023) (86)

Se sont abstenus: M. André Antoine, M. Christophe Bastin, Mme Alice Bernard,
M. John Beugnies, M. René Collin, M. Michel de Lamotte, M. François
Desquesnes, M. Benoit Dispa, M. Jori Dupont, Mme Anne-Catherine Goffinet,
M. Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Pierre Kompany, M. Julien
Liradelfo, M. Julien Matagne, M. Germain Mugemangango, M. Laszlo Schon-
brodt, Mme Marie-Martine Schyns, Mme Mathilde Vandorpe.

27 Projet de décret modifiant le décret du 7 novembre 2013 dé-
finissant le paysage de l’enseignement supérieur et
l’organisation académique des études en ce ÿ" concerne les

habilitations (doc. 471 (2022-2023) n° 1 à

27.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
80 membres ont pris part au vote.
69 membres ont répondu oui.

11 membres ont répondu non.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. François Bel-
lot, Mme Alice Bernard, M. John Beugnies, M. Olivier Biérin, Mme Nicole
Bomele Nketo, M. Martin Casier, Mme Caroline Cassart-Mailleux, Mme Del-
phine Chabbert, M. Christophe Clersy, Mme Stéphanie Cortisse, M. Philippe
Courard, Mme Veronica Cremasco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Matthieu Daele,
Mme Sybille de Coster-Bauchau, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse,
M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disaba-
to, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, M. Jori Dupont, Mme Nadia El
Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, M. An-
dré Frédéric, M. Paul Furlan, Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Galant,
M. Charles Gardier, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Sté-
phane Hazée, M. Antoine Hermant, M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen,
Mme Joëlle Kapompole, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Sadik Kôksal, Mme
Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Laurent Léonard,
M. Julien Liradelfo, M. Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Olivier Ma-
roy, Mme Françoise Mathieux, M. Germain Mugemangango, Mme Diana Niko-
lic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M.
Mourad Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Laszlo Schonbrodt, M. Matteo
Segers, M. Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van
(87) CRI N°9 (2022-2023)

Goidsenhoven, M. Michaël Vossaert, M. Jean-Paul Wahl, M. David Weytsman,
M. Thierry Witsel.

Ont répondu non: M. André Antoine, M. Christophe Bastin, M. René Collin, M.
Michel de Lamotte, M. François Desquesnes, M. Benoit Dispa, Mme Anne-
Catherine Goffinet, M. Pierre Kompany, M. Julien Matagne, Mme Marie-
Martine Schyns, Mme Mathilde Vandorpe.

28 Vœux

M. le président. —- Mesdames et Messieurs les Députés, Mesdames et Messieurs les
Ministres, permettez-moi, comme le veut la tradition, de clôturer par des vœux

la dernière session de l’année 2022 de notre Parlement.

Au nom du Bureau, j’exprime toute notre gratitude et nos remerciements à tous
J CXP
ceux qui ont travaillé au sein de cet hémicycle, dans le respect de la pluralité, au
service des citoyens, dans des moments difficiles. Il n’est jamais inutile de rap-
peler que ce travail, quoiqu’en disent parfois les errances poujadistes que je
peux lire sur certains réseaux, est l’essence même de la démocratie et la garantie
de la représentation et de l’expression de l’ensemble de nos citoyens, dans leur
P P y

diversité et leurs contradictions.

Nos citoyens sont ébranlés par la crise de l’inflation, la crise climatique et le
contexte délétère dans lequel se trouve l’Union européenne, qui a vu la guerre
éclater à ses frontières sous forme du conflit mené par le Goliath russe face au
David ukrainien. Dans ce contexte, je félicite ceux qui gardent foi en
l'engagement, car ce n’est pas facile lorsque les éléments se coalisent dans des
tourbillons extrêmement complexes. Je pense particulièrement aux jeunes élus
engagés en politique dans un climat aux vents difficiles, qui doivent désormais
naviguer dans des eaux troublées par la violence sous toutes ses formes: la xé-
nophobie, l'homophobie, les paroles blessantes, le rejet brutal du monde poli-

tique, etc. Je les invite à ne pas se laisser décourager.

Il est de tradition de toujours lire une citation. Celle que je voudrais vous par-
J que J P
tager est extraite d’un discours de Jim Rohn. qui a réactualisé un très ancien
> q
proverbe scandinave: «Ce n’est pas le vent qui décide de votre destination, c’est

l'orientation que vous donnez à votre voile.»

Je tiens à m'adresser aussi à tous ceux qui effectuent un travail remarquable
dans l’ombre: les services administratifs, les services techniques, les huissiers, le
personnel d’entretien, le personnel de sécurité, les collaborateurs des groupes...
Comme nous le faisons à chaque occasion qui se présente, je tiens encore à leur
dire que nous leur sommes redevables de ce qu’ils font pour nous et pour la dé-

mocratie.

Je profite également de la parole qui m’est donnée pour vous souhaiter, à titre

personnel, à chacune et à chacun, d’excellentes fêtes de fin d’année, ainsi qu’un
CRI N°9 (2022-2023) (88)

plein et complet épanouissement dans vos résolutions et vos aspirations.
J'espère que vous vivrez quelques moments de sérénité qui seront utiles et aux-
quels je vous invite à goûter dans les semaines qui viennent. { Applaudissements

sur tous les bancs)
La parole est à Mme Bernard.

Mme Alice Bernard (PTB). — Je souhaiterais adresser quelques mots à
l’ensemble des collègues. En abordant hier le débat budgétaire, j’ai commencé
par dire qu'il fait froid. Vous me direz: «C’est normal, on est en décembre et

c’est l'hiver!»

C’est aussi bientôt Noël qui est une fête particulièrement chaleureuse. Je vou-
drais d’abord adresser nos remerciements, au nom de l’ensemble des collègues
présents ici, à tous les membres du personnel de ce Parlement. Sans eux, rien ne

tourne! Chacun a un rôle indispensable pour faire tourner la machine.

J'ai déjà eu l’occasion de citer l’ensemble des métiers présents dans le Parle-
ment. Aujourd’hui, mes pensées vont plus spécialement aux équipes qui se lè-
vent parfois à 4h30 le matin pour préparer la revue de presse ou aux équipes qui
s'occupent de la préparation, de la retranscription et de la retransmission des
débats, de sorte que ce qui se passe ici se sache aussi dehors. Je tiens également

à remercier tous les collaborateurs des groupes politiques qui travaillent énor-

mément pour que tous ces débats soient prêts et se déroulent correctement.

Je voudrais ensuite évoquer ces films qui tournent en boucle sur les télévisions

au mois de décembre, à savoir les films de Noël. Qu'est-ce qu’on voit dans ces
films ?

On y voit un sapin! Mais ce sapin sera-t-il bien garni? Ou servira-t-il à chauffer

la maison ?

On y voit de la lumière! Mais sont-ce des guirlandes électriques? Des bou-

gies ? Ou les deux ?

On y voit des cadeaux! Mais s’agit-il de cadeaux achetés dans les grands maga-
sins ou sur le marché de Noël? Ou a-t-on fait appel à l’esprit créatif et bricoleur

qui donne une autre vie à ce qu’on a sous la main?

Il y a du repos, des vacances au soleil, à la neige, parfois en voyage «classe tou-

ristes», parfois en voyage «classe affaires»! Ou alors on reste chez soi?

Il y a la famille, les amis ou alors une soirée avec plein de copains! Avec ou sans
blague! Sur quoi portent les blagues? Sur le boulot? Sur l’absence de boulot?

Sur les affaires”?

Il y a un repas! Est-ce au resto? À la maison? Est-ce un menu à trois services?

Ou une bonne soupe? Tout ça, ce sont des questions de choix!
(89) CRI N°9 (2022-2023)

Ce sont des questions de choix. Par conséquent, si, pour certains, le choix se fera
en fonction de leurs goûts et préférences, pour d’autres, il se fera seulement en
rêve. En effet, leurs conditions de vie ne leur permettent pas de réaliser ces
rêves. Nous vivons une époque où de plus en plus de gens doivent faire des choix

entre se loger, manger, se nourrir, se soigner.

Thomas Sankara disait «il faut choisir entre le champagne pour quelques-uns et
l’eau potable pour tous». Chers collègues, je vous souhaite de bons choix et de

bonnes fêtes de Noël.

29 Projet de décret modifiant le financement de l’enseignement

en Communauté française (doc. 453 (2022-2025) n° let 2)

29.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
80 membres ont pris part au vote.
58 membres ont répondu oui.

13 membres ont répondu non.

9 membres se sont abstenus.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. François Bel-
lot, M. Olivier Biérin, M. Martin Casier, Mme Caroline Cassart-Mailleux, Mme
Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, Mme Stéphanie Cortisse, M. Philippe
Courard, Mme Veronica Cremasco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Matthieu Daele,
Mme Sybille de Coster-Bauchau, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse,
M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disaba-
to, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves
Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, M. André Frédéric, M.
Paul Furlan, Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gar-
dier, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M.
Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, Mme Anne
Laffut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Laurent Léonard, M. Eric
Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Olivier Maroy, Mme Françoise Mathieux,
Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène
Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Matteo Segers, M.
Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, M.
Jean-Paul Wahl, M. David Weytsman, M. Thierry Witsel.
CRI N°9 (2022-2023) (90)

Ont répondu non: M. André Antoine, M. Christophe Bastin, Mme Nicole Bomele
Nketo, M. René Collin, M. Michel de Lamotte, M. François Desquesnes, M. Be-
noit Dispa, Mme Anne-Catherine Goffinet, M. Sadik Kôksal, M. Pierre Kom-
pany, M. Julien Matagne, Mme Marie-Martine Schyns, Mme Mathilde
Vandorpe.

Se sont abstenus: Mme Alice Bernard, M. John Beugnies, M. Jori Dupont, M.
Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Julien Liradelfo, M. Germain
Mugemangango, M. Laszlo Schonbrodt, M. Michaël Vossaert.

M. le président. —- Nous sommes arrivés au terme de nos travaux.
La séance est levée.
— La séance est levée à 17h35.

Prochaine réunion sur convocation ultérieure.
