CRI N°7 (2022-2023) CRI N°7 (2022-2023)

PARLEMENT
DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

Session 2022-2023

30 NOVEMBRE 2022

COMPTE RENDU INTÉGRAL

SÉANCES DU MERCREDI 30 NOVEMBRE 2022 (MATIN ET APRÈS-MIDI)
CRI N°7 (2022-2023) (:

ts
_

TABLE DES MATIÈRES
1 Congés et absences 7
2 Questions écrites (Article 81 du règlement) 7
3 Dépôts 7
4 Approbation de l’ordre du jour 8
o Prise en considération 8

6 Projet de décret modifiant le décret du 13 octobre 2016 relatif à l’agrément

et au subventionnement des partenaires apportant de l’aide aux justiciables

(doc. 454 (2022-2023) n°° 1 à 3) 8
6.1 Discussion générale ses sssssssssssssssseesesssssee 8
6.2 Examen et vote des articles ess sssssessessessesssscesessess 13

7 Projet de décret modifiant le décret du 3 mai 2019 portant sur le

mouvement sportif organisé en Communauté française (doc. 461

(2022-2023) n° 1 à 3) 14
7.1 Discussion générale sise 14
7.2 Examen et vote des articles ses essescsscssescesescessssee 24

8 Projet de décret portant approbation du compte général de la Communauté

française pour l’année budgétaire 2021 (doc. 462 (2022-2023) n° I et 2) 24

8.1 Discussion générale ss sssssssssssssssssssssssssss 24

8.2 Examen et vote des articles... 33
9 Projet de décret portant dispositions diverses aux fins de permettre

l’apprentissage de deux langues par immersion dès la première année de

l’enseignement secondaire ordinaire et spécialisé (doc. 452 (2022-2023)

n° let 2) 33
9,1 Discussion générale ses ssssssssrsssssseesesssssssssees 33
10 Vérification des pouvoirs d’un nouveau membre 43
11 Installation d’un nouveau membre 44,

12 Modification de la composition de commissions 45
(3) CRI N°7 (20

13 Questions d’actualité (Article 83 du règlement)

15.1

13.2

13.3

13.4

13.5

13.6

13.7

Question de M. Dimitri Legasse à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de la Santé,
de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée
«Centre culturel de Braine-l’Alleud: alors que nous pensions la

sitUatION APAISÉE...D een sens eenessencnsenesnenessencesenessessesesseseee

Question de M. Olivier Maroy à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l'Enfance, de la Santé,
de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée

«Derniers rebondissements dans le dossier du centre culturel de

Braine-l’Alleud»................ ss sise sessessscesescessesessssesse

Question de Mme Hélène Ryckmans à Mme Bénédicte Linard,
vice-présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de la
Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée

«Centre culturel de Braine-l’Alleud»

Question de Mme Joëlle Kapompole à Mme Bénédicte Linard,
vice-présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de la
Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée

«Etude sur la santé des jeunes» 4...

Question de M. Michele Di Mattia à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «Fraudes bancaires, les jeunes

CIDIÉSD nn neeeeeeeneeee eee eee eme eccecceeeneeeeeecececeeeeeneeseee

Question de M. Mourad Sahli à Mme Valérie Glatigny, ministre de
l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion
de Bruxelles, intitulée «Football: l'Écosse bannit le jeu de tête à la

veille et au lendemain des matchs» ee

Question de M. Philippe Dodrimont à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «Reconnaissance de l’AFT

Padel: appel au dialogue» ss.

22.2023)

45
CRI N°7 (2022-2023) (4)

13.8 Question de Mme Amandine Pavet à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «“Trop is te veel” pour les
ÉtUdIANtSD. sense nes e none neenoncseneneneneeneneeeseeeneeneneeeenessenese 94

13.9 Question de M. Michel de Lamotte à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «La charge de travail des

étudiants en médecine est EXCESSIVE» ..esscecceseeeenneneeeeeeeeeeenmeneseeeeee 56

13.10 Question de M. Michaël Vossaert à Mme Caroline Désir, ministre
de l'Education, intitulée «Résultats des épreuves non certificatives

des élèves dans l’enseignement obligatoire»... 57

13.11 Question de Mme Diana Nikolic à Mme Caroline Désir, ministre de
l'Education, intitulée «Les évaluations externes non certificatives

permettent-elles d'apprécier réellement le niveau des études?» .......... 57

13.12 Question de M. Jean-Philippe Florent à Mme Caroline Désir,
ministre de l’Education, intitulée «Information et sensibilisation

des jeunes par rapport à leur santé»... 60

13.13 Question de Mme Alice Bernard à Mme Caroline Désir, ministre de

l'Education, intitulée «Mobilisation des enseignants le 8

décembre» esse se sesesscesesceseccescsceseccosecscesescessesoesescesse 62

14 Projet de décret instituant un dispositif expérimental créant un pool local de
remplacement pour l’année scolaire 2022-2023 et contenant des mesures
diverses en vue de lutter contre la pénurie d’enseignants (doc. 463

(2022-2023) n° 1 à 4) 635
14.1 Discussion générale sise 63
14.2 Examen et vote des articles esse sssesessessssoesessess 77

15 Proposition de décret visant à supprimer les dérogations aux normes

limitant la taille des classes (doc. 446 (2022-2023) n° Let 2) 77
15.1 Discussion générale sise 77

15.2 Examen et vote des articles ses ssssssssesessessssesessess 86
(5) CRI N°7 (2022-2023)

16 Proposition de décret modifiant la section II du chapitre 7 du Livre premier
du Code de l’enseignement fondamental et de l’enseignement secondaire

relative aux dispositions spécifiques à l’inscription en première année de

l’enseignement secondaire ordinaire (doc. 460 (2022-2023) n° 1 et 2) 86
16.1 Discussion générale sise 86
16.2 Examen et vote des articles ses 93

17 Projet de décret modifiant le décret du 13 octobre 2016 relatif à l’agrément

et au subventionnement des partenaires apportant de l’aide aux justiciables

(doc. 454 (2022-2023) n°° 1 à 3) 93
17.1 Vote nominatif sur l’ensemble ses essesssssesssssss 93

18Projet de décret modifiant le décret du 3 mai 2019 portant sur le

mouvement sportif organisé en Communauté française (doc. 461

(2022-2023) n° 1 à 3) 94

18.1 Vote nominatif sur l’ensemble ses essesssssesssssss 94.

19 Projet de décret portant approbation du compte général de la Communauté

française pour l’année budgétaire 2021 (doc. 462 (2022-2023) n° let2) 95

19.1 Vote nominatif sur l’ensemble ss 95
20 Projet de décret portant dispositions diverses aux fins de permettre

l’apprentissage de deux langues par immersion dès la première année de

l’enseignement secondaire ordinaire et spécialisé (doc. 452 (2022-2023) n°

let 2) 96

20.1 Vote nominatif sur l’ensemble sers 96
21 Projet de décret instituant un dispositif expérimental créant un pool local de

remplacement pour l’année scolaire 2022-2023 et contenant des mesures

diverses en vue de lutter contre la pénurie d’enseignants (doc. 463

(2022-2023) n° 1 à 4) 97

21.1 Vote nominatif sur l’ensemble sise essesssssesessess 97

22 Proposition de décret visant à supprimer les dérogations aux normes

limitant la taille des classes (doc. 446 (2022-2023) n° let 2) 98
22.1 Vote nominatif... ss sssssssssssssssssssessssssssssssessessssssses 98
CRI N°7 (2022-2023) (6)

23 Proposition de décret modifiant la section IT du chapitre 7 du Livre premier
du Code de l’enseignement fondamental et de l’enseignement secondaire
relative aux dispositions spécifiques à l’inscription en première année de

l’enseignement secondaire ordinaire (doc. 460 (2022-2023) n° 1 et 2) 99

23.1 Vote nominatif sur l’ensemble see sessesssssesessess 99

Annexe I: Questions écrites (Article 81 du règlement) 101
mn
1
—

CRI N°7 (2022-2023)

Présidence de M. Rudy Demotte, président.
— La séance est ouverte à 10h00.
— Le procès-verbal de la dernière séance est déposé sur le bureau.

M. le président. —- Mesdames, Messieurs, la séance est ouverte.

1 Congés et absences

M. le président. — Ont prié d’excuser leur absence à la présente séance:
M. Furlan ainsi que Mmes Groppi et Vandevoorde, pour raisons de santé;
M. Soiresse Njall, pour raisons personnelles; M. Casier, retenu par d’autres de-

Voirs.

2 Questions écrites (Article 81 du règlement)

M. le président. — La liste des membres ayant adressé des questions écrites au
gouvernement depuis la dernière séance sera reproduite en annexe au compte

rendu de la présente séance.
3 Dépôts

M. le président. — Nous avons reçu le projet de décret contenant l’ajustement du
budget des recettes de la Communauté française pour l’année budgétaire 2022
(doc. 465 (2022-2023) n° 1, n° 1 annexe l), le projet de décret contenant
l'ajustement du budget des dépenses de la Communauté française pour l’année
budgétaire 2022 (doc. 466 (2022-2023) n° 1, n° 1 annexes 1 à 5), le projet de dé-
cret contenant le budget des recettes de la Communauté française pour l’année
budgétaire 2023 (doc. 467 (2022-2023) n° 1, n° 1 annexe 1}, le projet de décret
contenant le budget des dépenses de la Communauté française pour l’année
budgétaire 2023 (doc. 468 (2022-2023) n° 1, n° 1 annexes 1 à 6) et le projet de
décret-programme portant diverses dispositions accompagnant le budget ini-
tial 2023 (doc. 469 (2022-2023) n° 1). Ces projets de décret ont été envoyés à la
commission du Budget, de la Fonction publique, de l’Égalité des chances, de la

Tutelle sur Wallonie-Bruxelles Enseignement et des Bâtiments scolaires.

Nous avons également reçu le projet de décret organisant la fusion entre
l’Université catholique de Louvain et l’Université Saint-Louis-Bruxelles
(doc. 470 (2022-2023) n° 1) et le projet de décret modifiant le décret du
7 novembre 2013 définissant le paysage de l’enseignement supérieur et
l’organisation académique des études en ce qui concerne les habilitations
(doc. 471 (2022-2023) n° 1). Ces projets de décret ont été envoyés à la commis-
sion de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion sociale, de la
Recherche, des Hôpitaux universitaires, des Sports, de la Jeunesse, de l’Aïde à

la jeunesse, des Maisons de justice et de la Promotion de Bruxelles.
CRI N°7 (2022-2023) (8)

4 Approbation de l’ordre du jour

M. le président. — Conformément à l’article 7 du règlement, la Conférence des
présidents, en sa réunion du jeudi 24 novembre 2022, a procédé à l’élaboration

de l’ordre du jour de la séance plénière de ce mercredi 30 novembre 2022.

Entretemps, M. Vossaert, Mme Bomele Nketo et M. Kôüksal ont déposé la pro-
position de résolution visant à développer des «écoles de l’inclusion par le sport»
en Fédération Wallonie-Bruxelles (doc. 472 (2022-2023) n° 1). Je vous propose
d'ajouter la prise en considération de cette proposition à l’ordre du jour de notre

séance.

Personne ne demandant la parole, l’ordre du jour est adopté. (Assentiment)

5 Prise en considération

M. le président. — L’ordre du jour appelle la prise en considération de la proposi-
tion de résolution visant à développer des «écoles de l’inclusion par le sport» en
Fédération Wallonie-Bruxelles, déposée par M. Vossaert et consorts (doc. 472
(2022-2023) n° 1). Je vous propose d'envoyer cette proposition de résolution à la

commission de l'Education. (Assentiment)

6 Projet de décret modifiant le décret du 13 octobre 2016 rela-
tif à l’agrément et au subventionnement des partenaires
apportant de l’aide aux justiciables (doc. 454 (2022-2023)
n là3)

6.1 Discussion générale

M. le président. — L'ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-

cret.

La discussion générale est ouverte.

M. Dodrimont, rapporteur, se réfère à son rapport écrit.
La parole est à M. Beugnies.

M. John Beugnies (PTB). — L’aide aux justiciables dans ses différents aspects
est très importante et l’accompagnement des différents partenaires chargés

d'apporter cette aide sur le terrain est essentiel.

La justice, ce n’est pas seulement le moment où le marteau du juge entérine le
verdict. La justice, c’est aussi un processus qui permet aux victimes de se re-
construire et aux condamnés de se réintégrer dans la société. Il s’agit d’aider les

uns et les autres en ce sens.

Mon groupe estime que les moyens mis à disposition dans ce secteur sont insuf-

fisants au vu des besoins, conduisant les partenaires à se débrouiller avec les
(9) CRI N°7 (2022-2023)

moyens du bord. Nous constatons cependant que le projet de décret soumis à

notre vote aujourd’hui ne touche pas réellement à cet aspect.

La révision décrétale proposée nous semble globalement pertinente au regard
des recommandations qui avaient été faites. Nous y sommes plutôt favorables,
hormis les quelques points précis et techniques que nous avons soulevés en
commission, à savoir la collecte de données à caractère personnel et l’absence de

balises pour l’accès à ces données.

En conséquence, lors du vote, le groupe PTB soutiendra le présent projet de dé-

cret.
M. le président. — La parole est à Mme Sobry.
Mme Rachel Sobry (MR). - Le décret du 13 octobre 2016 relatif à l’agrément et

au subventionnement des partenaires apportant de l’aide aux justiciables
s’inscrit dans le cadre de l’instauration de la dernière réforme de l’État qui a
transféré, vers la Communauté française, les maisons de justice, l’aide juridique
de première ligne, les espaces-rencontres et l’aide sociale aux justiciables. Toutes
les compétences en matière d’aide aux justiciables ont donc été rassemblées en
Fédération Wallonie-Bruxelles. Il s’agissait d’une opportunité d’harmoniser, de
moderniser les législations et les modalités de subventionnement, prévues au fil
du temps par les différents niveaux de pouvoirs en ayant les compétences. La
réforme était importante: ce premier décret a effectivement organisé et harmo-
nisé, en un seul texte législatif, l’ensemble de l’aide apportée aux justiciables

par les services auxquels fait appel l’Administration générale des maisons de

justice (AGM)J).

Nous avons pour habitude de dire que ces dernières représentent le côté humain
de la justice. C’est particulièrement le cas en ce qui concerne l’aide aux justi-
ciables. Le décret prévoyait une modernisation mettant le justiciable au cœur
de l’action; un système innovant de subventionnement par prestation; une sta-
bilisation de l’emploi, des services et donc de l’expertise, par un agrément de six
ans et un subventionnement de deux fois trois ans. Ces grands principes sont
toujours appliqués dans le présent projet de décret de modification, qui apporte
cependant des réponses à certaines incertitudes budgétaires et dispositions po-
tentiellement discriminantes, comme le forfait qui diffère selon les arrondisse-

ments.

L'évaluation du texte de 2016 prévue en 2021 a bien eu lieu. Les recommanda-
tions ont servi de base au présent décret modificatif. Les nouvelles temporalités
fixes des subventionnements rendront le système plus efficace, plus lié avec la
réalité des prestations et permettront à de nouveaux partenaires d’obtenir les
aides de manière plus souple, au cours du cycle de six ans. Par ailleurs, la mise
en conformité avec le règlement général sur la protection des données

s’imposait, étant donné les procédures autour des personnes. Les redéfinitions
CRI N°7 (2022-2023) (10)

de notions et de concepts sont également les bienvenues dans le présent projet
de décret, notamment celles relatives aux proches d’enfants, et non plus de mi-
neurs. Ce changement prouve l’attention portée à l’enfant, qui est un être hu-

main à part entière, et à ses droits.

Enfin, une révision des structures de concertation permet de mieux répondre au
turnover qui existe en leur sein. Selon nous, le présent projet de décret qui mo-
difie le décret du 13 octobre 2016 l’améliore considérablement. Il sera vraisem-
blablement bien accueilli par le secteur, qui a d’ailleurs remis un avis favorable
à son sujet, raison pour laquelle le groupe MR a voté en sa faveur en commis-

sion et le fera aussi aujourd’hui.
M. le président. — La parole est à M. Fontaine.

M. Eddy Fontaine (PS). - L'aide aux justiciables regroupe des partenaires clés, à
l’intérieur et à l’extérieur de la prison, dans le domaine de l’aide sociale. Ces
partenaires octroient une aide individuelle et un soutien psychologique aux dé-
tenus, aux anciens détenus, à ceux en libération conditionnelle, à ceux faisant
l’objet de peines de travail ou de mesures exécutées dans la communauté, ainsi

qu’à leurs proches. Leur mission est essentielle.

Le présent projet de décret s’appuie sur l’évaluation du décret du 13 octobre
2016 et modifie certains aspects des mécanismes d’agrément et de subvention-
nement des partenaires. Il a pour finalité de simplifier la vie de ces partenaires
qui viennent en aide aux justiciables, d’harmoniser et de moderniser les diffé-
rentes législations et modalités de subventions prévues. Il organise en un seul
texte législatif la manière dont une aide est portée à tous les justiciables par les
partenaires auxquels fait appel l’'AGMJ dans l'exécution de certaines de ses mis-

sions.

La réforme proposée vise à permettre aux partenaires de l’aide aux justiciables
d'accéder aux agréments et aux subventionnements par un système efficace,

opérationnel et pragmatique, centré sur les besoins des justiciables.

Il est en effet primordial de ne jamais perdre de vue l’objectif des maisons de
justice et de leurs partenaires, à savoir venir en aide aux justiciables. C’est le
justiciable, la victime, l’auteur, le proche d’auteur, le proche d’enfant ou le tiers

qui est placé au centre de l’action.

Par conséquent, ce texte va dans le bon sens puisqu'il optimise et simplifie la
vie des partenaires apportant de l’aide aux justiciables. C’est pourquoi nous sa-

luons et soutenons votre travail, Madame la Ministre.
M. le président. — La parole est à M. de Lamotte.

M. Michel de Lamotte (Les Engagés). — Les événements de ces dernières se-
maines ont rappelé avec force l’importance de la prise en charge des justiciables

et, singulièrement, de celle des auteurs de faits. Au-delà de l’émotion suscitée
(11) CRI N°7 (2022-2023)

par ce crime abject à l’encontre d’un policier en fonction, il est de notre devoir
de faire la lumière, de manière factuelle et probante, au sein des services de la

Communauté française.

La prise en charge des justiciables est fondamentale pour préserver notre démo-
cratie et pour garantir un vivre ensemble de qualité. Aujourd’hui, ce sont les
missions remplies par les partenaires apportant de l’aide aux justiciables qui
sont discutées. La prise en charge comporte six missions essentielles: l’aide juri-
dique de première ligne, l’aide sociale, l’aide psychologique, l’aide au lien, l’aide
à la communication restauratrice et l’accompagnement à la mise en œuvre et au

suivi des décisions judiciaires.

Pour notre groupe, il était important que les principes qui avaient prévalu lors
de la rédaction du décret du 13 octobre 2016 relatif à l’agrément et au subven-
tionnement des partenaires apportant de l’aide aux justiciables soient conser-

vés.

Il s’agit tout d’abord de l’harmonisation des règles de subventionnement et des
services rendus qui, auparavant, étaient régies par différentes réglementations,
fédérales, régionales et communautaires. Grâce au projet de décret, vous allez

un pas plus loin, Madame la Ministre, ce qui nous agrée.

Il s’agit ensuite de la modernisation de la législation, qui place le justiciable au
centre de l’action et qui prévoit le subventionnement du partenaire par presta-
tion, au regard des besoins du justiciable. Ce constat a déjà été posé lors de
l'évaluation. Cette modernisation est un point central du dispositif, afin de gé-
rer de manière plus efficiente les moyens tout en garantissant un service de qua-

lité au justiciable.

Enfin, la finalité est de permettre la stabilisation globale de l’emploi et de
l'expertise existante, en prévoyant un agrément d’une durée de six ans et un
subventionnement à deux reprises pour trois ans. Ce subventionnement est con-
ditionné par des objectifs triennaux. Vous renforcez également ce principe, ce
que nous saluons. Nous serons juste attentifs à la charge de travail
qu’occasionne le processus de reconnaissance et d’agrémentation. Toujours est-il
que cette méthode permettra de meilleures comparaison et adéquation entre les

projets reconnus.

Je m’attarderai sur quelques points d’attention. Lors de l’examen du projet de
décret en commission, j’ai entendu que l’Autorité de protection des données
(APD) avait bien été sollicitée. Nous n’avons jamais prétendu le contraire. Nous
nous inquiétons cependant que l’APD n'ait pas la capacité de rendre un avis
étayé sur les mesures contenues dans ce projet de décret. Par ailleurs, il nous
semble opportun que vous ayez fait confiance à la déléguée à la protection des

données de la Fédération Wallonie-Bruxelles, ainsi qu’au Conseil d'Etat.
CRI N°7 (2022-2023) (12)

Je reste cependant sur ma faim concernant le point mis en exergue par le Con-
seil d’État lui-même: la pertinence de déterminer, au sein du dispositif, les du-
rées de conservation, dès lors que celles-ci constituent un élément essentiel
devant être fixé par le législateur. Je parle ici du paragraphe 3 des articles 20,
21, 26, 27, 29 et 31. Il me semble qu'il aurait fallu prévoir la durée de conserva-
tion des données dans le dispositif décrétal, et ce, conformément à l’article 22 de
la Constitution. Vous m'avez répondu que ce serait prévu dans l’arrêté. Dont
acte! Il me semble que le législateur aurait pu directement prévoir cette durée

de conservation.

Je continuerai en remerciant les services de l’administration qui ont mené à
bien cette évaluation, deux ans à peine après le décret du 12 décembre 2018 por-
tant modification du décret du 13 octobre 2016.

Je resterai évidemment attentif à plusieurs enjeux. Je pense notamment à la
poursuite de l’opérationnalisation du décret, en y adaptant l’offre de service se-
lon les besoins des bénéficiaires, et ce, sans fragiliser ou mettre en péril le secteur
de l’aide aux justiciables. Pour ce faire, il faut une meilleure vision qualitative
de l’offre de service et, donc, l’utilisation d’outils ad hoc permettant l’évaluation
de cette offre. Les justiciables sont en droit d’attendre certains standards en
termes de qualité de l'offre et de formuler des avis sur leur expérience d’usagers.
Dans ce cadre, qu’en est-il du futur travail autour des indicateurs, notamment

qualitatifs, concernant l’offre de service?

Le dossier de la prise en charge de Yassine Mahi a montré que le paysage insti-
tutionnel judiciaire belge et complexe. Il faut une meilleure articulation entre
les différents niveaux de pouvoir. Où en est la coordination de cet ensemble?
Comment envisagez-vous ce travail d’articulation, notamment au sein de la
conférence interministérielle visant la coordination des politiques d’intervention
en lien avec le milieu carcéral? Le processus est-il en route? Des réunions sont-

elles prévues à ce sujet ?
M. le président. — La parole est à M. Heyvaert.

M. Laurent Heyvaert (Ecolo). — À la suite de la sixième réforme de l’État, les
compétences en matière d’aide aux justiciables ont été regroupées et rattachées
aux nouvelles compétences des maisons de justice de la Fédération Wallonie-
Bruxelles. En conséquence, cette dernière a adopté le décret du 13 octobre 2016
relatif à l’agrément et au subventionnement des partenaires apportant de l’aide
aux justiciables. Ce décret avait la particularité d’organiser la subvention des
partenaires au regard des prestations qu'ils effectuent pour satisfaire les besoins

observés, plaçant le justiciable au centre du dispositif.

La philosophie initiale de ce décret est préservée dans la présente réforme, qui

s’appuie sur l’évaluation déposée le 1‘" juillet 2021 devant notre Parlement.
(13) CRI N°7 (2022-2023)

Les services partenaires des maisons de justice apportent de l’aide aux per-
sonnes en contact avec la justice, que ces dernières soient confrontées à une
question d’ordre juridique ou qu’elles soient victimes, auteurs, proches
d'auteurs, proches d’enfant ou tiers. Le système pénal donne une place aux vic-
times d’infractions, tout d’abord. Les partenaires contribuent à les aider à sur-
monter leurs traumatismes en leur apportant une aide psychologique, sociale ou
encore en procurant une médiation dans le cadre de la justice restauratrice. Ils
prévoient également que les auteurs puissent être aidés, avec la conviction que
chacun peut acquérir la capacité et la compétence de changer, et ce, dans le but
d'éviter la récidive. Cette conviction figure parmi les principes du décret. Cette
aide est apportée aux auteurs incarcérés comme aux auteurs non détenus, qui
ont accès à un suivi psychologique et social, qui participent à des sensibilisa-
tions de groupe ou encore qui appliquent une décision judiciaire. Les proches

d'auteurs sont aussi concernés.

Il convient de se réjouir des modifications posées par le présent projet de décret,
que celles-ci concernent l’orientation ou encore la technique. Il paraît néan-
moins regrettable que l'APD n'ait pas déposé d’avis plus circonstancié en
l’absence de ressources humaines suffisantes, alors que la moitié du décret est
relatif à l’intégration du règlement général sur la protection des données

(RGPD), les données relatives aux justiciables ou aux victimes étant sensibles.

Dans le rapport d'évaluation, les services relevaient le problème lié au double
encodage qu'ils doivent effectuer au niveau des prestations à subventionner. Il
semble tout à fait possible de créer un outil informatique qui fournisse un accès

limité et personnalisé aux données en fonction des besoins des services.

Les interventions des partenaires permettent d’aider les justiciables qui deman-
dent à retrouver un certain équilibre de vie lorsque celui-ci a été bousculé. Cette
aide est indissociable d’une société qui croit en la force d’émancipation et de
changement. Chaque partenaire est conscient de la responsabilité qui lui in-
combe en vue d’atteindre ses objectifs. Nous espérons dès lors que ce décret lui

permettra de le faire, pour le bien de notre société.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.

6.2 Examen et vote des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen des articles. Je vous propose de

prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Personne ne demandant la parole, les articles sont adoptés.

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.
CRI N°7 (2022-2023) (14)

7 Projet de décret modifiant le décret du 3 mai 2019 portant
sur le mouvement sportif organisé en Communauté fran-

çaise (doc. 461 (2022-2023) n° 1 à 3)

7.1 Discussion générale

M. le président. — L’ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-

cret.

La discussion générale est ouverte.

MM. Fontaine et Dodrimont, rapporteurs, se réfèrent à leur rapport écrit.
La parole est à M. Fontaine, pour une intervention au nom du groupe PS.

M. Eddy Fontaine (PS). — Le texte que vous proposez aujourd’hui, Madame la
Ministre, était attendu par tout un secteur. Il constitue une avancée importante
pour le monde du sport belge francophone. Pas moins de 3,6 millions d’euros
ont été dégagés afin que l’ensemble des fédérations puissent bénéficier du dispo-
sitif de labellisation des clubs. Le football en profite déjà depuis quelques an-

nées avec beaucoup de succès.

La labellisation permet d'accompagner les clubs vers la professionnalisation de
leur structure pour améliorer la gestion de l’encadrement des sportifs.
L'identification et l’accompagnement des sportifs les plus prometteurs seront
facilités pour les mener, dans les meilleures conditions, à l’obtention du statut
de sportif professionnel. La labellisation joue également un rôle essentiel dans la
formation spécialisée du personnel afin d’encadrer, dans les circonstances

idéales, tous les sportifs dans la pratique de leur sport.

Par ce texte, l’équité entre les fédérations et associations sportives est donc bien
rétablie. La création de labels a pour vocation de tirer l’ensemble des fédéra-
tions sportives de la Fédération Wallonie-Bruxelles vers le haut. Ces gages de
qualité dans les structures, l'encadrement et la formation de nos jeunes sont une
excellente chose. Ce nouveau pas en avant vise à encourager le soutien à la for-
mation et à la détection des jeunes talents sportifs. Cette initiative permettra
aux clubs sportifs de mieux détecter et soutenir l’émergence des championnes et

des champions de demain.

Le texte favorise et simplifie l’achat de nouveau matériel. Un autre objectif
consistera à mieux cibler les aides visant la participation de fédérations «plus
petites» à des compétitions à l’étranger et à faciliter le soutien aux projets spor-

tifs portés par des structures de moindre importance.

Elargir le mécanisme de labellisation à l’ensemble du mouvement sportif est une
excellente initiative. Nous nous félicitons des moyens que vous avez dégagés

pour cette mesure.

M. le président. — La parole est à M. Beugnies.
(15) CRI N°7 (2022-2023)

M. John Beugnies (PTB). — Le présent projet de décret est fondamentalement
positif et affiche des intentions dont nous ne pouvons que nous réjouir. Amélio-
rer la détection et l’encadrement des sportifs prometteurs, aider les clubs à dé-
velopper des projets d’encadrement de la meilleure qualité possible et encore
mieux soutenir l’organisation d'événements sportifs sur le territoire de la Com-
munauté française et la participation de nos sportifs à des événements interna-

tionaux sont autant d’ambitions que nous soutenons.

Toutefois, comme souvent, les moyens ne suivent pas. C’est le constat du Con-
seil supérieur des sports qui, dans son avis concernant ce projet de décret, sou-
ligne la faiblesse de l’enveloppe budgétaire et la non-indexation de celle-ci. Il
attire également l’attention sur l’augmentation de la charge administrative qui

sera liée à la mise en œuvre du texte.

Madame la Ministre, nous avons fait le même constat lors de nos contacts avec
les fédérations sportives. Nous avons fait part de leurs inquiétudes hier en
commission des Sports, lors des premières discussions budgétaires. Sans une in-
dexation de l’enveloppe dédiée aux fédérations, toute nouvelle mission représen-
tera pour elles une charge supplémentaire qu’elles pourront difficilement
assumer. En effet, un certain nombre de fédérations sportives n’ont déjà pas les
moyens d’assumer leurs frais de fonctionnement, en particulier dans un con-

texte de crise.

En ce qui concerne l’aide aux sportifs de haut niveau, vous avez annoncé des
budgets supplémentaires pour les plans-programmes et les contrats de sportifs
de haut niveau. Concernant les premiers, l’augmentation est une bonne nou-
velle, mais si, comme le projet de décret, elle n’est pas accompagnée d’une aug-
mentation des budgets des fédérations, elle perd une grande partie de son

intérêt.

J'en profite pour dénoncer votre logique concernant les sportifs de haut niveau.
Dans la presse, ce week-end, vous avez déclaré que «la solution de long terme
pour les sportifs qui pratiquent des disciplines coûteuses est de s’adosser au pri-
vé». Madame la Ministre, à partir d’un certain niveau, toutes les disciplines de-
viennent coûteuses. La solution de long terme pour les sportifs de haut niveau
pour financer leur matériel ou leurs déplacements dans les grandes compétitions
n’est pas de devoir se vendre auprès des marques ou de devenir des entrepre-
neurs ou des entrepreneuses. Ici encore, ce sont les fédérations qui doivent être
mieux financées afin de jouer au mieux leur rôle d’accompagnement et

d'encadrement.

En conclusion, nous allons soutenir ce projet de décret, car il porte de très belles
intentions. Nous craignons toutefois qu’elles soient difficiles à mettre en œuvre
au regard du manque de moyens financiers dédiés aux fédérations sportives

dans les budgets prévus.
CRI N°7 (2022-2023) (16)

M. le président. — La parole est à M. Dodrimont.

M. Philippe Dodrimont (MR). — La pérennisation du système de labellisation est
au cœur du présent projet de décret. Le fameux Plan «Football», dont nous
avons eu l’occasion de parler à maintes reprises, est rompu à cet exercice. De-
puis plusieurs années, grâce à cet encouragement financier de la Fédération
Wallonie-Bruxelles mis en œuvre par l’Association des clubs francophones de
football (ACFF), plusieurs centaines de clubs ont en effet renforcé la qualité de

leur encadrement au bénéfice de leurs jeunes.

Les dirigeants de clubs, les bénévoles et les entraîneurs s’inscrivent pleinement
dans cette démarche et n’ont pas attendu que certains se lamentent — comme
nous avons pu l’entendre aujourd’hui — pour faire bénéficier leur club de ces ap-
ports financiers complémentaires et s’appuyer sur le bénévolat omniprésent qui

les fait vivre.

Les entreprises peuvent — et doivent — elles aussi consacrer une partie de leurs
bénéfices à l’épanouissement de nos clubs sportifs. Dans ma commune, certains
opérateurs économiques sont à l’écoute des clubs, des associations sportives et
culturelles et du milieu associatif en général. Elles y apportent leur contribu-
tion, dans le respect des règles légales en vigueur: le législateur prévoit évidem-

ment un mécanisme d’aide et les clubs se doivent d’y être attentifs.

Puissent ces dirigeants de clubs être remerciés: ces dernières années, ils ont tra-
vaillé en s’appuyant sur les bonnes intentions de la Fédération Wallonie-
Bruxelles, comme j’ai souvent pu le souligner depuis le banc de l’opposition. Ce

mécanisme de labellisation n’était toutefois pas sans bémols.

Grâce à ce texte et aux avancées que vous avez apportées dans ce dossier, Ma-
dame la Ministre, nous éviterons que les subventions soumises à de nombreux
aléas soient parfois accompagnées de retards de paiement. Il fallait souvent at-
tendre plusieurs années pour obtenir ce montant de labellisation. C'était inquié-
tant. Cela ne rassurait évidemment pas les clubs au moment d’entreprendre les
démarches nécessaires à l’obtention du label. Grâce à ce texte, les quelque
400 clubs de football éprouveront beaucoup moins d’inquiétude. C’est une juste

récompense pour les efforts qu’ils fournissent pour le maintien de leur label.

Nous espérons aussi que ces clubs essaieront d’obtenir des étoiles supplémen-

taires, ce qui rassure notamment les parents quant à l’encadrement. Une labelli-

sation est une garantie de qualité. En tant que président d’un club sportif, je
s ° . .

peux vous assurer, chers collègues, que ce n’est pas une mince affaire. Il faut

continuer à les soutenir.

Si j'ai parlé du foot, ce texte me permet aussi d'évoquer l’équité que vous avez
voulu apporter dans ce débat, Madame la Ministre, puisque la labellisation est
également étendue à toutes les disciplines sportives. Certaines organisaient déjà

un label. Je citerai notamment le hockey, la natation, l’équitation ou encore le
(17) CRI N°7 (2022-2023)

badminton. D’autres se joindront sans nul doute à cette démarche positive pour
élever le niveau sportif. Chaque fédération déclinera son label en fonction de ses
spécificités. Il ne faut pas imposer un modèle à toutes les fédérations, même si
celui de l’ACFF est déjà bien rompu à la pratique des bonnes règles. Il fonc-
tionne bien, mais les nouvelles fédérations qui se lanceront dans ce système de
labellisation pourront évidemment définir leur label en fonction de leurs spécifi-
cités; c’est un point important. Monsieur Fontaine, vous avez rappelé le mon-
tant conséquent de 3 600 000 euros. Même si ce n’est pas la seule mission de la
Fédération Wallonie-Bruxelles en faveur du sport, nous tenons à souligner ce

montant extrêmement important.

Ce texte démontre également la volonté de notre groupe et la vôtre, Madame la
Ministre, de soutenir le sport féminin. L’instauration d’un plan de féminisation
de la pratique sportive constitue un signal important à l’intention de tous les
responsables sportifs qui font un travail remarquable pour accueillir davantage
de filles et de femmes dans leurs clubs. Nous constatons déjà des avancées, no-
tamment en football et en basketball. Le sport féminin y connaît des progrès
considérables, avec une augmentation du nombre de femmes affiliées. Des cam-
pagnes ciblées telles que «Plus sportives» ont été organisées. Nous soulignons
l'instauration d’un quota de femmes dans les conseils d’administration des fédé-
rations sportives ainsi que la sensibilisation à la place du sport féminin dans les
médias.

La lutte contre les discriminations sexistes joue bien évidemment aussi un rôle.
À ce propos, je voudrais saluer ici l’initiative de la ministre des Affaires étran-
gères qui a fièrement porté le brassard «One Love» lors de la Coupe du monde de
football au Qatar, face au tout-puissant président de la Fédération internatio-
nale de football association (FIFA). Ce geste mérite d’être souligné. Il indique le
manque de réactions des sportifs. Ces derniers étaient pourtant les meilleurs
ambassadeurs pour stigmatiser les discriminations à l'égard des femmes dans le
milieu du sport. La Coupe du monde de football leur offrait une tribune d’un
grand retentissement. Cela démontre que le débat est loin d’être clos. Nous de-
vons encore et toujours compter sur vous pour porter à bout de bras la question
de la discrimination à l’égard des femmes dans le sport. Nous savons qu'il s’agit
là d’une de vos préoccupations premières; notre groupe y sera extrêmement at-
tentif et vous soutiendra. Enfin, pour conclure sur les avancées générées par le
projet de décret, je souligne l’ambition du texte et sa volonté d’encourager les

fédérations à féminiser les sports «émergents».

Organiser des compétitions d’envergure nationale sera rendu plus facile par le
présent texte. Cela ouvrira de nouvelles opportunités aux jeunes, qui pourront
se roder à l’intérieur de nos frontières, s’illustrer et gagner en confiance, afin
d'augmenter leur visibilité et en vue de progresser vers le plus haut niveau.
C’est un objectif évidemment louable. Nous espérons que ces futurs meetings

pourront profiter aux villes et communes de Bruxelles et de Wallonie qui les ac-
CRI N°7 (2022-2023) (18)

cueilleront, car il est important de faire le lien avec l’intérêt économique du

sport.

La Fédération Wallonie-Bruxelles interviendra également en faveur de nos
sportifs qui ont l’ambition d’atteindre le haut niveau, en les incitant à prendre
part à des compétitions à l’étranger. Nous savons à quel point les frais de dépla-
cement peuvent constituer une dépense importante dans certaines disciplines

pour lesquelles des tournois sont organisés aux quatre coins du monde.

Enfin, la Fédération Wallonie-Bruxelles soutiendra aussi les acteurs dans
l’organisation d'événements sportifs internationaux, de la conception à la finali-
sation des projets. Nous en aurons un exemple, je l’espère, avec la Coupe du
monde de hockey sur gazon co-organisée avec les Pays-Bas en 2026. Ce sera évi-
demment une belle vitrine pour la ville de Wavre qui devrait, on l’espère, ac-

cueillir pour l’occasion un tout nouveau stade.

Nous avons aussi l’espoir et l’ambition de voir la Belgique décrocher
l’organisation de la Coupe du monde féminine de football en 2027. Ce serait bien
sûr un merveilleux témoignage de l’intérêt porté par la Fédération Wallonie-
Bruxelles à ce sport féminin qui nous tient à cœur. Notre groupe soutiendra
donc avec conviction le présent texte qui apporte de nombreux éléments très

positifs en faveur du sport en Fédération Wallonie-Bruxelles.
M. le président. — La parole est à M. de Lamotte.

M. Michel de Lamotte (Les Engagés). - Madame la Ministre, le secteur du sport
manque de financement structurel en Fédération Wallonie-Bruxelles. Vous n’en
êtes pas responsable, pas plus qu'il n’en va de la responsabilité personnelle de
vos prédécesseurs. Cependant, compte tenu de l’impécuniosité de la Fédération,
les priorités accordées — sans doute légitimement — à d’autres politiques impli-
quent que le secteur du sport est laissé quelque peu en marge du budget. Pour-
tant, chacun d’entre nous soutiendra que ce dernier est essentiel pour la santé
physique, psychique et morale et, plus fondamentalement encore, pour la cohé-

sion sociale en Fédération.

Les Engagés saluent le dispositif décrétal que vous présentez et qui inscrit la
labellisation des clubs sportifs dans une politique structurelle, de même que les
nouvelles subventions pour l’achat de matériel sportif et l’organisation des
compétitions nationales et internationales. Par ailleurs, nous sommes ravis que
la proposition de résolution déposée par notre groupe soit intégrée dans le pré-
sent projet de décret. À cet égard, ce dernier s'inscrit dans les engagements que
nous demandions au gouvernement d’honorer dans le texte que nous avons dé-

posé en mai 2021.

Nous soutiendrons donc le présent projet qui conférera une assise décrétale aux
initiatives de labellisation. Grâce à son entrée en vigueur, le gouvernement de-

vra dédier des moyens à une politique favorisant la qualité du travail des clubs
(19) CRI N°7 (2022-2023)

sportifs. Instaurer cette technique de labellisation est important dans le cadre
du soutien que nous octroyons aux sportifs, aux sportives, ainsi qu’aux handis-
portifs. Le texte profitera également aux clubs, en ce qu’il porte la reconnais-
sance de la capacité de leurs dirigeants, de leur structure, de la qualité de leur

management.

Il s’agit là d’un gage de qualité susceptible de rassurer les parents des jeunes
sportifs, ainsi que les opérateurs gravitant autour des clubs. Il convient
d'associer à cette réflexion la valorisation indispensable du corps arbitral, car

sans arbitre, pas de match!

Toutefois, il est à noter que la trajectoire budgétaire visant à alimenter ces sub-
ventions reste obscure et l’enveloppe budgétaire prévue insuffisante, comme le
souligne d’ailleurs le Conseil supérieur des sports (CSS). Madame la Ministre, la
situation nous inquiétait en particulier dans le cadre de la perspective budgé-
taire pour 2023 et 2024, mais également pour les années futures. Les réponses
que vous nous avez apportées en commission nous ont rassurés. Par ailleurs, le
CSS a demandé de prévoir un maximum de concertation dans la préparation des
arrêtés d’application. En effet, le secteur craint que ce cadre commun apporté à
la labellisation devienne trop lourd et contraignant, en particulier pour les fédé-
rations ayant déjà instauré un principe de labellisation. Nous serons donc atten-

tifs à ce que ces concertations aient lieu.

Par ailleurs, le Conseil d’État a critiqué les habilitations excessives accordées
par le projet de décret au gouvernement dans le cadre de l’octroi des subven-
tions. Le dispositif n’encadre pas suffisamment la marge de manœuvre du gou-
vernement, qui a donc été invité à expliciter la portée et le contour des
habilitations envisagées. Au final, cette explicitation n’a pas eu lieu et nous

veillerons également à ce que cela soit le cas.

Vous nous avez rassurés en précisant que le secteur était associé à l’élaboration
de ce nouveau cadre, notamment par le biais de l’Association interfédérale du
sport francophone (AISF) et des fédérations. C’est positif. La concertation est
éminemment nécessaire dans ce secteur comme avec nombre d'associations gé-
rées par la Fédération Wallonie-Bruxelles. Nous veillerons à la mise en œuvre de
cette nécessaire concertation d’une part et de l’avant-projet de décret d’autre
part. Nous serons attentifs aux avis remis par le CSS. Nous voterons en faveur

du présent projet de décret, car il englobe notre proposition de résolution.
M. le président. — La parole est à M. Clersy.

M. Christophe Clersy (Ecolo). — Le sport comprend deux facettes complémen-
taires: le sport de haut niveau, avec ses exigences sans cesse revues à la hausse,
et le sport pour tous, qui permet à chacun de pratiquer une activité physique,
tout en servant de terreau pour faire germer nos graines de champion. Mon

groupe considère que le présent texte permettra de renforcer l’attractivité du
CRI N°7 (2022-2023) (20)

mouvement sportif dans ces deux dimensions, principalement grâce à
l'extension de la labellisation à toutes les disciplines sportives et plus seulement
au football. Nous soutenons activement cette mesure, assurément gage d’équité

entre toutes les disciplines.

En effet, ce dispositif a déjà fait ses preuves au sein de l’ACFF. Il a suscité
l'engouement des clubs soucieux d’améliorer le parcours formatif des sportifs.
En 2020-2021, 433 clubs de l’ACFF ont demandé un label, soit 55 de plus que la
saison précédente. Ces chiffres démontrent l’ambition dont les clubs font preuve
pour l’encadrement de leurs jeunes, ce qui ne pourra qu’accroître la qualité des
formations offertes. Comme nous l’a rappelé le secrétaire général de l’ACFF,
M. Boccar, lors de son audition au sein de la commission, le label a réellement
permis à l’ACFF d’améliorer la qualité de la formation au sein de ses clubs affi-
liés, mais aussi d’exiger de ceux-ci que l’envie de gagner n’altère jamais le res-

ect permanent des principes d’éthique sportive.
P P P P q P

C’est pourquoi l’élargissement de ce dispositif, qui permet une extension du
cadre qualitatif minimal pour tous à d’autres disciplines, ne peut être que por-
teur. Il représente aussi une manière de reconnaître le travail effectué par toutes
les fédérations sur le plan de la formation et constitue une réponse aux exi-
gences internationales toujours croissantes. En effet, le développement du spor-
tif vers le haut niveau commence souvent dans un club affilié à une fédération.
Le volet de détection des jeunes talents est donc un parfait complément au dis-
positif de labellisation, maximisant les chances de voir grandir des champions
au sein de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Par ailleurs, ce projet de décret
donne au gouvernement la possibilité de fixer des forfaits spécifiques pour
chaque fédération afin de prendre en considération la situation de chacun des

cercles labellisés.

Le 9 août 2022, le CSS a rendu un avis réservé à propos du texte, mentionnant
notamment l’absence de présentation des futurs arrêtés d’application, lesquels
sont, par définition, postérieurs à l’adoption de l’avant-projet de décret. Nous
attendrons donc ces arrêtés avec impatience, Madame la Ministre, en sachant
que vous vous êtes engagée à prendre contact avec l’ensemble des fédérations. Il
s’agit notamment de consulter l’ACFF, jusqu'ici seule bénéficiaire des subven-
tions liées à ce dispositif, afin qu’elle ne soit pas pénalisée par la réforme. Cette
concertation sera importante, car il faudra opérer une répartition équilibrée des

montants entre les différentes fédérations.

Le texte qui nous est soumis vise également à apporter un cadre temporel au
q PP P

plan de féminisation, dorénavant requis pour la reconnaissance ou le renouvel-

lement de reconnaissance de nos fédérations et associations sportives. Il s’agit

P £

de la concrétisation d’un point important de la Déclaration de politique com-
P P P q

munautaire (DPC). En effet, le sport est trop souvent sexué, de même que les

études et les professions. Il existe notamment une forme de consensus social
(21) CRI N°7 (2022-2023)

quant aux sports pouvant être pratiqués ou non par les filles. Dans ce cadre,
nous nous réjouissons de votre volonté d’imposer des plans de féminisation du

sport dans l’ensemble des fédérations sportives à partir de 2024.

Néanmoins, il est essentiel que ces plans intègrent l’accessibilité du sport en
termes de modalités organisationnelles et d’accueil. En effet, pour certaines
femmes, l’accessibilité du sport est surtout déterminée par les plages horaires
proposées. Il conviendra également de réfléchir à la formation des encadrants de

la pratique sportive dans le cadre de ces plans.

Ce texte aborde également les subventions pour l’organisation de manifestations
sportives. Si l’ensemble du mouvement sportif de la Fédération Wallonie-
Bruxelles veut accueillir des événements d’envergure internationale sur notre
territoire, il est important qu'il fasse d’abord ses preuves en accueillant des évé-
nements de portée nationale. Les manifestations sportives, surtout à l’échelle
internationale, génèrent d’importantes retombées économiques pour notre
Communauté, mais elles ont aussi d’autres bénéfices: la tenue d’un championnat
sur notre sol favorise nos sportifs et sportives et met en avant notre savoir-faire
et notre expertise. De plus, cela peut indéniablement susciter des vocations. Dès
lors, l’extension du subventionnement de ces manifestations aux événements à

l'échelle nationale est une excellente proposition.

En outre, il est fondamental que ce subventionnement prenne en compte
l'impact climatique et environnemental des événements. Tous les secteurs, y
compris le mouvement sportif, doivent agir pour atteindre les objectifs de
l’accord de Paris et prévenir le danger que représente le dérèglement climatique.
Dans cette perspective, nos fédérations sportives ont un rôle majeur à jouer, car
l’action collective des acteurs non étatiques est potentiellement essentielle. Des
balises à cet effet doivent donc être présentes dans le subventionnement de ces

organisations.

Pour conclure, nous soutiendrons ce texte, qui constitue une belle avancée pour

le domaine du sport en Fédération Wallonie-Bruxelles.
M. le président. — La parole est à Mme Glatigny, ministre.

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Messieurs les Députés, le projet de décret présenté ce jour vise entre autres à
établir un cadre légal pour créer une véritable base juridique à un système de
labellisation en faveur de toutes les associations et fédérations sportives recon-
nues, en ce compris l’'ACFF. Rappelons que, jusqu'ici, les clubs n’avaient au-
cune certitude de recevoir une subvention pour soutenir ce que l’on a appelé le

Plan «Foot». Il était donc essentiel d’apporter cette sécurité puisqu'il s’agit de
CRI N°7 (2022-2023) (22)

soutenir une politique de qualité de l’encadrement, qui passe nécessairement par

un soutien pérenne et à long terme.

Ces dispositions permettront également de rendre ces subventions structurelles
et pérennes pour accompagner dans la durée les cercles affiliés aux associations
et aux fédérations sportives. Pour rappel, au début de l’actuelle législature,
seule une fédération, l’ACFF, bénéficiait de ce mécanisme, et ce, uniquement
sur la base de subventions facultatives. À notre initiative, un budget supplé-
mentaire de 2,4 millions d’euros a été dégagé pour porter l’enveloppe à
3,6 millions d’euros afin que l’ensemble des fédérations puisse bénéficier de ce
dispositif. Il s’agissait, ni plus ni moins, d’assurer ou de rétablir une équité entre

les fédérations et associations sportives.

Ce système construit le cadre intermédiaire qui fait actuellement défaut entre le
programme «Actions sportives locales», l'octroi des statuts, les plans-
programmes «Sport de haut niveau» et la formation de cadres. Ces modifica-
tions favorisent inévitablement les associations et fédérations sportives recon-
nues et leur cercle sportif, au bénéfice de tous les sportifs. À côté de la mise à
disposition du système de labellisation pour toutes les fédérations sportives, les
modifications apportées par le projet de décret permettront d’actualiser le cadre
légal des subventions pour l’achat de matériel sportif et l’organisation de com-
pétitions internationales en élargissant ce soutien aux compétitions nationales.
Ces adaptations favoriseront aussi l’évaluation du plan de féminisation établi
par une association ou une fédération sportive lors de sa demande de reconnais-

sance par la Fédération Wallonie-Bruxelles.

Messieurs les Députés, ce texte prévoit donc bien des moyens supplémentaires,
preuve du soutien public très important apporté au sport, qu'il s’agisse du sport
pour tous ou du sport de haut niveau. Dans ce contexte, je m'étonne de cette
accusation de marchandisation du sport. Reconnaissons plutôt qu'il s’agit d’un
effort public supplémentaire pour amener davantage de jeunes talents vers un

niveau plus élevé et soutenir la qualité de l’encadrement de nos clubs.

Avant de conclure, je tiens une fois encore à vous rassurer au sujet de la concer-
tation. Comme je l’ai précisé en commission, des contacts ont été pris avec

l’AISF pour intégrer au mieux les besoins des différentes fédérations sportives.
M. le président. — La parole est à M. Fontaine.

M. Eddy Fontaine (PS). - Madame la Ministre, vous avez remarqué que, tant en
commission qu’en séance plénière, vous avez reçu notre soutien plein et entier.
Nous espérons évidemment que ce que nous avons mis en place et ce que nous
allons voter aujourd’hui sera suivi d’effet et se révèlera très efficace pour

l’ensemble des fédérations sportives en Fédération Wallonie-Bruxelles.

M. le président. — La parole est à M. Dodrimont.
(23) CRI N°7 (2022-2023)

M. Philippe Dodrimont (MR). —- Dans votre intervention, Madame la Ministre,
vous avez cité les principaux éléments du texte et ainsi montré à quel point

votre action est importante aujourd’hui.

De plus en plus de familles éprouvent des difficultés pour accéder au sport. Or
celui-ci paraît aussi vital que tous les biens nécessaires au quotidien. Cet accès
au sport se doit d’être garanti et maintenu pour chacun. Sans efforts publics
conséquents, conjugués à ceux du monde de l’entreprise, beaucoup de familles

ne bénéficieront pas de cet accès.

Aujourd’hui, nous allons voter un texte avec le sentiment que nous aiderons
ainsi les fédérations et les sportifs. Ce n’est pas le cas: nous allons surtout aider

les familles qui ont besoin de cet accès à l’activité sportive.

Madame la Ministre, je voudrais encore une fois vous remercier pour toutes vos

démarches en ce sens.
M. le président. — La parole est à M. Beugnies.

M. John Beugnies (PTB). —- Nous saluons l’augmentation des budgets pour les
sportifs de haut niveau et les plans-programmes, ainsi que l’augmentation
structurelle des subventions forfaitaires des fédérations sportives. Cependant, je
déplore une certaine incompréhension, notamment lorsque je vous entends, Ma-

dame la Ministre, parler d’accusation de marchandisation.

Notre critique porte tout d’abord sur la non-indexation des subventions forfai-
que p

taires accordées aux fédérations sportives alors que cette demande est largement

partagée. Ensuite, elle concerne la logique selon laquelle les sportifs de haut ni-

veau devraient systématiquement se tourner vers le secteur privé pour financer

leur carrière et leurs participations à des compétitions de haut niveau. Je rap-

P P P P

pelle que les sportifs doivent avant tout se consacrer à leur sport. Ce ne sont pas

des spécialistes en marketing ou des entrepreneurs. La pratique d’un sport de
P P P q P

haut niveau demande déjà un engagement énorme. Nous devons permettre à ces

J P
personnes de se préparer sereinement sans s'inquiéter de sponsors potentiels qui

financeront leur matériel ou leur prochain déplacement international.
M. le président. — La parole est à M. de Lamotte.

M. Michel de Lamotte (Les Engagés). —- Le monde sportif et la labellisation sont
essentiels pour la santé psychique, physique et morale. Madame la Ministre, je
souhaite attirer votre attention et celle des fédérations et des clubs sportifs sur
le risque réel de décrochage sportif des familles, en Fédération Wallonie-
Bruxelles, notamment à cause de l’augmentation des cotisations. Il faut veiller
à ce que les jeunes accrochent à la pratique sportive. La labellisation est un

moyen d’encourager les groupements et les clubs à soutenir cette démarche.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.
CRI N°7 (2022-2023) (24)

7.2 Examen et vote des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen des articles. Je vous propose de

prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Personne ne demandant la parole, les articles sont adoptés.

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.

8 Projet de décret portant approbation du compte général de
la Communauté française pour l’année budgétaire 2021

(doc. 462 (2022-2023) n° 1 et 2)

8.1 Discussion générale

M. le président. — L’ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-

cret.

La discussion générale est ouverte.

M. Lepine, rapporteur, se réfère à son rapport écrit.
La parole est à M. Sahli.

M. Mourad Sahli (PS). - Le présent projet de décret a été discuté et approuvé en
commission il y a quinze jours. Il s’agit de la deuxième année pour laquelle un
compte général de la Fédération Wallonie-Bruxelles est réalisé. Pour rappel, il
s’agit de l’application de l’article 44 du décret du 15 décembre 2011 portant or-
ganisation du budget, de la comptabilité et du rapportage des unités
d'administration publique wallonnes (décret «WBFin») qui indique que le
compte général 2021 de la Fédération Wallonie-Bruxelles doit être déposé au

Parlement au plus tard le 30 novembre.

Ce projet de décret a pour objectif de donner au compte visé la sanction législa-
tive prescrite par l’article 50, $ 1‘, de la loi spéciale du 16 janvier 1989 relative

au financement des Communautés et des Régions.

Monsieur le Ministre, les échanges que nous avons eus lors des discussions bud-
gétaires, notamment avec la Cour des comptes, démontrent à nouveau votre vo-
lonté de transparence. La majorité parlementaire œuvre à l’optimisation des
conditions de travail, en collaboration avec le gouvernement. C’est l’esprit qui
anime les travaux de notre commission du Budget depuis le début de la législa-

ture et nous comptons poursuivre sur cette vole.
M. le président. — La parole est à Mme Bernard.

Mme Alice Bernard (PTB). — Certes, les chiffres et les calculs des comptes qui
nous sont présentés sont corrects. Je remercie toutes les équipes qui travaillent
pour les préparer et les présenter. Même corrects, ils amènent tout de même des

remarques, assez sérieuses, de la Cour des comptes, présentées dans son dernier
(25) CRI N°7 (2022-2023)

cahier d’observations. Elle conclut d’ailleurs par un avis défavorable sur les
comptes et budgets de la Communauté française. C’est inquiétant. En subs-
tance, que dit la Cour des comptes? Elle dit notamment que le compte général
ne donne pas une image fidèle du patrimoine et de la situation financière de la

Fédération Wallonie-Bruxelles.

La Cour des comptes dit aussi que sa comptabilité est incomplète, qu'il existe
des opérations qui sont réalisées hors logiciels officiels, ce qui constitue une
source d'erreurs et pourrait mener à des fraudes. Je ne prétends pas que c’est le
cas, mais cela pourrait l’être. La Cour dit également que des biens acquis par
des services administratifs à comptabilité autonome (SACA) sont inscrits à tort
dans l’inventaire de l’administration. Cet inventaire est incomplet pour le maté-
riel technique, le parc immobilier, les œuvres d’art et même certaines participa-
tions financières. La Cour émet également des remarques sur la dette,
remarquant que le gouvernement court le risque de la voir fortement augmen-
ter. Il y a aussi le fait que le Pacte de stabilité et de croissance de l’Union euro-
péenne sera de nouveau d’application à partir de 2024. Toutes ces remarques de

la Cour des comptes figuraient déjà dans son précédent cahier d’observations.

Vous aviez alors argumenté, Monsieur le Ministre, qu'il s’agissait d’un processus
de démarrage et de mise sur pied. Cette année-ci, vous nous répétez la même
chose. Or un an de travail pour pouvoir corriger les remarques de la Cour des
comptes nous semble un délai respectable. Si la Cour émet encore des remarques
du même type qu’en 2021, c’est franchement inquiétant et ne nous rassure pas
du tout. Je terminerai en soulignant que ces comptes et budgets traduisent des
choix budgétaires que le groupe PTB ne partage pas. Pour ces raisons, nous al-

lons voter contre cette approbation des comptes et budgets.
M. le président. — La parole est à Mme Nikolic.

Mme Diana Nikolic (MR). - Le présent projet est un acte relativement formel.
Nous nous en remettons au rapport et nous écouterons vos réponses éventuelles,

Monsieur le Ministre.
M. le président. — La parole est à M. Antoine.

M. André Antoine (Les Engagés). - Monsieur le Ministre, ce n’est pas à vous que
je dois expliquer l’importance de l’exactitude et de la validation des comptes.
Un budget n’est jamais qu’une prévision, tandis que le compte est la réalité fi-
nancière définitivement acquise. Le premier, par définition, est toujours incer-
tain; le second ne doit jamais l’être. Or, pour la deuxième année consécutive, la
Cour des comptes ne valide et ne certifie pas nos comptes, ajoutant de la confu-

sion à une situation budgétaire en grand désordre.

Nous sommes pourtant prévenus de longue date de cette importante échéance.
En vertu de la loi du 16 mai 2003 fixant les dispositions générales applicables

aux budgets, au contrôle des subventions et à la comptabilité des Communautés
CRI N°7 (2022-2023) (26)

et des Régions, ainsi qu’à l’organisation du contrôle de la Cour des comptes, le
compte général de chaque Communauté et Région devait être soumis pour certi-

fication à la Cour des comptes au plus tard en 2020.

Entretemps, j'ai modestement assumé ma part en défendant devant ce même
Parlement le décret du 20 décembre 2011 portant organisation du budget et de
la comptabilité des services du Gouvernement de la Communauté française. Ce
décret vise à opérer le passage d’une comptabilité budgétaire essentiellement de
caisse vers une comptabilité patrimoniale moderne complète et à doter la Fédé-
ration Wallonie-Bruxelles d’un outil informatique comptable répondant aux
standards les plus récents. Cette réforme était l’occasion de moderniser et de
simplifier le système budgétaire et comptable tout en rehaussant le contrôle in-
terne. Elle donnait donc l’espoir d’une avancée qualitative certaine sur le plan
de la disponibilité, mais aussi de la transparence budgétaire, comptable et fi-

nancière que nous devons à notre Parlement.

Pendant plus de dix ans, les principaux responsables financiers de la Fédération
9 Cd LE LA #

n’ont pas cessé de rappeler en permanence l’importance de l’échéance du con-

trôle des comptes de 2020 en 2021 et de la mise en œuvre de la réforme qui pré-

voyait cette échéance. Toutefois, reconnaissons qu’il y a eu beaucoup trop de

déclarations et bien trop peu d’actions, avec même l’acquisition trop tardive du

nouveau logiciel comptable que notre administration a encore du mal à dompter

aujourd’hui.

Pour être complet, je ne voudrais pas omettre le décret du 4 février 2021 por-
tant organisation du budget, de la comptabilité et du rapportage des organismes
administratifs publics de la Communauté française, ainsi que le décret du
19 mars 2021 qui le modifie en déterminant la date de dépôt et le contenu des

documents exigés pour l’établissement du compte général.

Malheureusement — c’est le grief que je vous adresse, Monsieur le Ministre —,
pour de sombres raisons qui m’échappent toujours, le décret de 2011 dont je
viens de rappeler les vertus est amendé chaque année par cavalier budgétaire,
pour suspendre plusieurs dispositions. Aujourd’hui, onze ans après l’adoption de
ce décret, nous ne sommes toujours pas capables de l’exécuter, de le respecter et
de l’appliquer! La Cour des comptes vous l’a d’ailleurs reproché, avec raison. Je
ne comprends pas pourquoi, autant d’années après l’adoption du décret par
notre Parlement, nous ne sommes toujours pas capables de le respecter. Mani-

festement, cela ne sera toujours pas le cas dans un proche avenir.

Vous avez indiqué que l’approbation des comptes est un acte formel. Or, cette
étape n’a rien de formel; elle est au contraire essentielle pour connaître les
chiffres comptables et budgétaires et pour tracer les orientations jusqu’au terme
de la législature, mais aussi au-delà, car des perspectives particulièrement alar-

mantes se présentent, qui seront peut-être fatales pour notre Fédération.
(27) CRI N°7 (2022-2023)

Malgré de nombreuses lacunes et manquements graves, les comptes présentés
révèlent, pour la deuxième année consécutive, une situation financière de la Fé-
dération Wallonie-Bruxelles que je n’hésite pas à qualifier d’alarmante. Les
propos rassurants que nous avions entendus lors du débat sur le budget 2021
sont aujourd’hui contredits par les comptes qui nous sont présentés. Nous

sommes passés de l’illusion à la confusion, du métavers au revers.

Le compte définitif s’établit comme suit: les recettes s’élèvent à 10,677 milliards
d'euros et les dépenses à 11,912 milliards, soit un solde budgétaire négatif de
1,235 milliard d’euros. C’est à peu près ce qui nous attendra chaque année, avec
même une hausse, puisque le déficit est déjà supérieur à 1,3 milliard. Le solde de
financement SEC non contestable, établi par l’Institut des comptes nationaux
(ICN), est de -1,226 milliard d’euros. La dette consolidée s’élève à 10,790 mil-
liards d’euros et, pour la première fois, dépasse nos recettes. Nous sommes au-
delà des 100 %! Le tocsin doit retentir, car c'était l’une des deux balises que
vous aviez fixées: maintenir la dette sous la barre des 100 % des recettes et gar-
der les charges d’intérêt à moins de 2 %. Une balise vient d’être franchie. Ce

n’est pas la dernière fois que cela arrivera durant la présente législature.

Le non-respect de l’annualité budgétaire est caractérisé, avec des dépenses de
personnel de 654 millions d’euros non reprises dans l’année de référence, tout
comme des subventions, notamment universitaires, de 85 millions d’euros. Je
passe sous silence le fait que le passif du Bois Saint-Jean, à savoir
25 millions d’euros, ne figure même pas dans le bilan. Le réviseur que vous êtes
a dû avoir mal à sa profession en voyant que ce passif n’avait même pas été re-
pris dans le bilan. C’est une lacune révélatrice de la tenue de nos comptes. En-
fin, concernant les recettes, nous avons déporté 73 millions d'euros de 2021 à

2022. Chacun essaiera d’en comprendre la raison.

Les dépenses de fonction publique sont passées de 255 millions d’euros en 2015 à
334 millions d'euros en 2021. Le personnel enseignant est en constante et bru-
tale augmentation, puisque nous sommes passés de 117 598 équivalents temps
plein (ETP) en 2020 à 124 297 ETP en 2021. Cela représente une augmentation
de 6 605 ETP, dont nous avons parfois du mal à comprendre l’utilité. À ce sujet,
vous nous avez renvoyés vers votre collègue, Mme Désir. Espérons que nous ob-
tiendrons enfin des réponses lors du débat qui aura lieu dans quinze jours. Selon
le budget qui nous a été présenté ce lundi, le budget des dépenses de personnel
de l’enseignement devrait augmenter de 996 millions d’euros entre 2021 et 2023.
C’est près d’un milliard d’euros en plus! Lorsqu'un gestionnaire est confronté à
un déficit de 1,3 milliard d’euros et constate une telle augmentation, son pre-
mier réflexe devrait être d’en identifier les causes. Combien d’enseignants ont-ils
été recrutés pour en remplacer d’autres? Combien d’enseignants sont-ils partis à
la retraite de manière prématurée? Combien d’enseignants sont-ils encore rému-
nérés, alors qu'ils n’ont plus de charge et plus de véritable fonction sociale?

L’indexation a certainement joué un rôle en 2022. Cependant, les chiffres sont
CRI N°7 (2022-2023) (28)

tellement astronomiques qu'ils exigent une analyse plus détaillée. La transpa-
rence doit également être totale, d’autant plus que les enseignants se plaignent

de ne pas avoir suffisamment de collègues.

Ajoutons à ce sombre tableau la chute de la «clé élèves». Vous connaissez mon
obsession sur le sujet. Depuis 2014, nous sommes passés de 43,51 % à 42,22 %.
Or, toute décimale nous fait perdre 21 millions d’euros. Nous avons donc perdu
252 millions d’euros au cours de cette période. Bien sûr, une task force a été
créée, mais nous ne connaissons pas les résultats de son travail. En France, le
président Macron a adopté un décret interdisant l’école à domicile, sauf pour
raisons médicales, et ce, afin d’empêcher certaines communautés de reproduire
des schémas culturels qui ne sont pas nécessairement compatibles avec les
grands principes de droit et de liberté qui sont les nôtres. Ici, il n’y a eu aucune
réaction. Aucune promotion de notre enseignement francophone n’a été réalisée
au-delà de la frontière linguistique, alors qu’un grand nombre de familles mi-

grent vers les écoles flamandes.

Je me suis permis d’additionner les chiffres établis par la Cour des comptes con-
cernant la Région wallonne et la Fédération Wallonie-Bruxelles. Je compte,
pour les deux entités, des recettes de 25,775 milliards d’euros et des dépenses de
29,894 milliards d’euros. Cela signifie, pour les francophones et les Wallons de ce
pays, un solde négatif de 4,854 milliards d’euros pour une année, ce qui repré-
sente 19 % de nos recettes. C’est malheureusement un drame financier qui at-
tend les Wallons et les francophones. Un cinquième des dépenses ne sont plus
couvertes par des recettes. C’est beaucoup plus grave en Fédération Wallonie-
Bruxelles, puisque celle-ci emprunte pour financer les traitements du personnel
de la culture, de l’éducation, de l’aide à la jeunesse ou du sport et fournir des
moyens de subventions. Je ne parle pas ici de votre plan d’investissement dans
les bâtiments scolaires, dont nous saluons l’existence, car la situation est très
différente. Nous aurons l’occasion d’en parler lors des prochaines discussions

budgétaires.

Selon la Cour des comptes, la dette globale de la Région wallonne et de la Fédé-
ration Wallonie-Bruxelles atteignait donc, en 2021, 42,266 milliards d’euros,
c’est-à-dire 164 % de leurs recettes. À un moment donné, nous serons proba-
blement confrontés à une septième réforme de l'État. Ces chiffres seront alors
extrêmement pénalisants. Je rappelle que la Communauté flamande est légère-
ment au-dessus des 100 % des recettes. Sa situation est confortable, elle nous
attend. Par ailleurs, ce n’est pas le gouvernement fédéral, qui est embourbé
dans ses difficultés budgétaires, qui va nous apporter le salut. En outre, la Ré-
gion bruxelloise est dans une situation financière encore plus dramatique. Il
faudra donc une formidable discussion politique entre francophones wallons et

bruxellois. Nous devons réfléchir et appréhender ce problème.
(29) CRI N°7 (2022-2023)

Je ne suis pas là, Monsieur le Ministre, pour vous jeter tous ces chiffres négatifs
provenant de la Cour des comptes. Je ne fais que les épingler. Je vous invite,
vous et votre parti, qui est le premier parti francophone, à lancer les invitations
pour une réflexion sur ce que sera ou ne sera pas le modèle financier de la Fédé-
ration Wallonie-Bruxelles, sachant que la plupart de nos dépenses sont liées au
personnel. Je suis venu à cette tribune pour partager ces informations avec tous
mes collègues. Aujourd’hui, nous sommes dans l’opposition et vous dans la ma-
jorité; demain, les rôles seront peut-être modifiés, mais là n’est pas le plus im-
portant. Le responsable politique francophone et wallon, sinon bruxellois, sera
confronté à un dilemme relatif aux chiffres. Ce dilemme est aujourd’hui repous-

sé, ignoré, en attendant l’horizon 2024, et on verra qui s’en occupera après.

Mon dernier point concerne l’image tronquée du patrimoine et de la situation
financière de la Fédération Wallonie-Bruxelles en 2021. Les différentes anoma-
lies relevées par la Cour des comptes sont significatives: elles sont si graves
qu'elles biaisent largement la fiabilité des données comptables avancées. Les
lacunes sont telles qu’elles ont justifié, pour la deuxième fois et de manière ca-
tégorique, une opinion défavorable de la Cour des comptes, sans véritable amé-
lioration. Pour être tout à fait objectif, je dois apporter une nuance, mais jy

viendrai à la fin de mon intervention.

De nombreuses défaillances, anomalies, manquements et irrégularités constatées
dans les comptes de 2020 se retrouvent dans les comptes de 2021. Cela pose des
problèmes de méthode comptable, de fiabilité financière, et même simplement

de transparence.

Ainsi, la comptabilité n’est pas tenue conformément aux articles 30 et 32 du dé-
cret de 2011, soit une comptabilité en partie double. Il n’y a pas d’inventaire
complet ou d’enregistrement rapide de toutes les opérations comptables. Un
grand nombre d'opérations significatives sont réalisées en dehors du logiciel
comptable SAP. Nous n’avons donc pas la possibilité d’en avoir la transmission
automatique. Les mesures de contrôle interne sont insuffisantes, précise la Cour
des comptes, pour détecter les omissions et les erreurs matérielles. Les biens dé-
tenus à l’étranger ne sont pas intégrés dans l’inventaire et ne sont pas valorisés.
Cela nous a été confirmé par Mme Thys. Ainsi, nous savons que nous avons une
délégation à Paris, mais nous ne connaissons pas sa valeur et elle n’est pas ré-

percutée dans l’inventaire. Avouons qu'il s’agit là lacunes grossières!

Plusieurs milliers d'œuvres d’art ne sont pas valorisés, alors que certaines
d’entre elles l’ont été plusieurs fois. L’une d’elles a été valorisée 37 fois: elle doit
être remarquable pour être à ce point comptabilisée! Voici encore d’autres
griefs: les stocks ne sont pas réconciliés avec les inventaires physiques; l’absence
de lisibilité comptable pour un milliard d’euros de subventions; le non-respect

de la neutralité budgétaire; la non-intégration du passif du Bois Saint-Jean. Je
CRI N°7 (2022-2023) (30)

m'’arrête là, Monsieur le Ministre, parce que je veux garder votre considération

et votre amitié. La litanie est telle qu’elle est accablante.

Je veux malgré tout et résolument rester positif. L’aspect positif est la présen-
tation de votre directeur général faisant fonction du budget et des finances, qui,
pour la première fois durant la législature, nous a esquissé une méthode rigou-
reuse et prometteuse, suivant un calendrier clairement défini. Encore faut-il,
Monsieur le Ministre, et c’est la suggestion pressante que je vous adresse, qu'il
ait les moyens de la mettre en œuvre, lui-même n'étant pour le moment que di-
recteur général faisant fonction. Il faut aussi qu'il ait les moyens financiers et

humains pour concrétiser son projet.

En outre, il est indispensable d’en finir avec le procès de l’administration du
budget et des finances, parce que, derrière elle, se trouvent toutes les autres ad-
ministrations. Ces dernières ne se sentent pas suffisamment impliquées dans
l’évolution de nos législations comptables et financières. Tant que vous n’aurez
pas une mobilisation des administrations concernées, vous ne pourrez jamais
que déplorer les absences et nous promettre mieux à l’avenir. Je comprends que
votre rôle soit ingrat, d’autant plus que vous êtes un artiste, un expert en ma-
tière de chiffres. Dès lors, une telle présentation comptable ne doit pas vous
laisser indifférent. J'espère qu'avec votre présence au département, nous rat-
traperons une partie du retard, même si je suis convaincu que, durant l’actuelle
législature, nous n’obtiendrons malheureusement pas d’opinion favorable à ce

sujet.

Pourtant, la fiabilité de nos comptes est essentielle. Tout d’abord, elle l’est pour
les autorités européennes qui, dès 2024, encadreront et contrôleront nos budgets
et nos comptes, notamment l’évolution des dépenses primaires nettes. Elles ont
compris qu’il était possible de s’arranger avec le solde, de tricher, de faire de
l’esthétisme budgétaire. Elles ont pointé la faiblesse de la Belgique, mais aussi
de la Fédération Wallonie-Bruxelles dans ce domaine. Nous sommes le seul pays
européen dont la dette continue d'augmenter. Vous pensez bien que l’Union eu-
ropéenne sera particulièrement attentive à notre situation et que nous serons
contraints, sous peine d’une perte des subventions européennes, de revoir nos
dépenses à la baisse. Avant de les envisager de la sorte, il convient de bien les
connaître et de les établir avec la plus grande rigueur. C’est évidemment une

demande pressante de notre groupe.

Ensuite, la fiabilité de nos comptes est cruciale pour Moody’s. Quand l’agence
de notation apprendra que, pour la deuxième année consécutive, nos comptes
n’ont aucune fiabilité et ne présentent pas la transparence nécessaire, il sera
plus difficile d'établir un dialogue fécond avec elle. Nous avons déjà été sanc-
tionnés et nous risquons de l’être une nouvelle fois. Espérons, étant donné la
remontée des taux d'intérêt, ne pas devoir nous acquitter d’une marge

d’intermédiation supplémentaire. Notre charge de budget de la dette, qui est de
(31) CRI N°7 (2022-2023)

2 %, sera de toute façon dépassée. En 2025, il faudra alors changer la clé utili-
sée. Nous devrons annoncer un taux, non plus de 2 %, mais peut-être de 3 %, ou

utiliser une autre forme de ritournelle.

Vous êtes conscient de l’extraordinaire difficulté dans laquelle se trouve la Fé-
dération Wallonie-Bruxelles. Je n’entends pas accuser un gouvernement, mais
exprimer une préoccupation fondamentale pour l’existence même de la Fédéra-

tion, qui affiche des chiffres aussi négatifs.

Tant pour les accords du Lambermont en 2000 que lors des accords de la Saint-
Quentin ou de la Saint-Michel, il y a toujours eu quelqu'un pour nous aider, que
ce soit le gouvernement fédéral, la Région wallonne ou encore la Région bruxel-
loise. Aujourd’hui, toutes ces institutions sont elles-mêmes embourbées dans des
considérations budgétaires complexes qui, malheureusement, les affaiblissent.
Dès lors, qui nous apportera le soutien nécessaire pour des compétences aussi
essentielles que l’éducation, l’enseignement supérieur, les sports, la culture et

l’aide à la jeunesse?

En conclusion, je souhaite qu’à défaut d’être nantis, nous soyons précis et ri-
goureux dans la reddition de nos comptes. Ayons l’honneur de la plus parfaite
transparence à l’égard de celles et ceux qui croient en notre institution, qui la
financent ou qui en apprécient la fiabilité financière. Je citerai Winston Chur-
chill: «La critique peut être désagréable, mais elle est nécessaire. Elle est comme
la douleur pour le corps humain: elle attire l’attention sur ce qui ne va pas.»

C’est ce que j’ai modestement tenté de faire aujourd’hui.
M. le président. — La parole est à M. Daerden, ministre.

M. Frédéric Daerden, vice-président du gouvernement et ministre du Budget, de
la Fonction publique, de l’Égalité des chances et de la tutelle sur Wallonie-
Bruxelles Enseignement. — Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais vous
faire part de mon étonnement à la suite de l’intervention de M. Antoine. Mon-
sieur Antoine, vous faites un mélange entre le projet de décret, c’est-à-dire le
compte général de la Communauté française pour l’année budgétaire 2021, et
diverses considérations sur la situation financière passée, présente et surtout
future de la Fédération Wallonie-Bruxelles et de la Région wallonne. Cela
m'étonne, mais à moitié seulement. En effet, vous avez saisi l’occasion de vous
exprimer à cette tribune. Le plus important pour vous, c’est d’exprimer vos
pensées. Toutefois, votre expression me semble largement dépasser le cadre du
projet de décret en question. Ce n’est pas la première fois que vous tenez ces

propos. Leur teneur m'étonne donc peu.

Cela étant dit, ce projet de décret comporte plusieurs parties. Premièrement, il
reprend les informations du compte d’exécution du budget. Jusqu'à il y a deux
ans, Il s’agit d'éléments essentiels à travers lequel le gouvernement rend compte

de la gestion de l’année concernée, en l’occurrence de l’année 2021. Deuxième-
CRI N°7 (2022-2023) (32)

ment, le projet de décret comporte le bilan et le compte de résultats de
l’année 2021. Compte tenu de mon métier antérieur, j'estime qu’il est positif
d’avoir une situation patrimoniale de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Je me
réjouis donc du fait que, depuis deux ans, cette partie soit jointe au compte
d'exécution budgétaire. Cet élément est important et perfectible. Troisième-
ment, le projet de décret contient le rapport de certification de la Cour des

comptes sur ce projet de comptes 2021.

Le compte annuel et le rapport de la Cour ont fait l’objet de l’essentiel des dis-
cussions lors de l’examen du texte en commission. La Fédération Wallonie-
Bruxelles établit pour la deuxième fois son bilan et son compte de résultats. Au
regard de la présentation en commission, je souligne que la qualité des informa-
tions s’améliore. La Cour des comptes et la Direction générale du budget et des
finances (DGBF) l’ont mis en évidence: elles ont détaillé les différents projets
qui ont abouti, ceux qui sont hélas toujours en cours et ceux qui devront être
lancés pour améliorer encore la qualité des comptes. J'aimerais souligner ces

améliorations réalisées par la DGBF.

L'année dernière, la Cour avait mis en évidence le fait que plus d’un milliard
d'euros de subventions était géré par des applications périphériques et compta-
bilisé de manière globalisée dans le progiciel SAP, ce qui nuisaïit à la lisibilité et
à la transparence des montants comptabilisés. Depuis lors, l’administration a
résolu ce point. Grâce à différents développements informatiques, ces subven-
tions sont donc désormais intégrées non plus globalement, mais de manière dé-

taillée dans les comptes généraux.

Par ailleurs, le nombre de comptes généraux a été drastiquement revu à la
baisse et le plan comptable a été simplifié, ce qui renforce la qualité des enco-
dages par les agents. En outre, à la suite d’une remarque émise par la Cour des
comptes l’année passée, l’ensemble des baux locatifs à charge de la Fédération
Wallonie-Bruxelles ont été centralisés sur une plateforme commune dès
l’année 2022. Cette amélioration n’apparaît toutefois pas encore dans le rapport
de la Cour qui traite de l’année 2021, et non 2022.

Plus globalement, le processus d’élaboration des comptes au sein de
l'administration a été renforcé, le gouvernement ayant approuvé le principe de
confier à chaque ministre et à son administration la responsabilité de répondre
aux remarques de la Cour. Celles-ci ont ainsi été scindées et chacune a été décli-
née. Une réponse est demandée à chaque ministre et à son administration dans
un délai imparti. Cela a considérablement modifié la feuille de route du contrat
d’administration. À l’avenir, ce processus devrait porter ses fruits et améliorer

encore l’image comptable liée aux différentes compétences.

Malgré tous ces progrès, la Cour des comptes a émis une opinion défavorable. Ce

n’est pas nouveau et cette opinion aurait pu être plus grave encore. Il reste des
(33) CRI N°7 (2022-2023)

choses à améliorer, mais la Cour des comptes a nuancé cette position en commis-

sion.

De plus, afin de donner au Parlement une appréciation sur l’évolution positive
de la comptabilité et de répondre en toute transparence aux commentaires de la
Cour des comptes, nous avons prévu de présenter, en commission du Budget en
début d’année prochaine, une feuille de route qui détaillerait les projets prévus

au cours de l’année — voire des années — à venir.

En conclusion, je me permets de remercier à nouveau les équipes de
l'administration pour leur travail, ainsi que les représentants de la Cour pour

l'excellente collaboration qui a présidé à nos échanges.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.

8.2 Examen et vote des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen des articles. Je vous propose de

prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Personne ne demandant la parole, les articles sont adoptés.

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.

9 Projet de décret portant dispositions diverses aux fins de
ermettre l’apprentissage de deux langues par immersion
ès la première année de l’enseignement secondaire ordi-

naire et spécialisé (doc. 452 (2022-2023) n°° Let 2)

9.1 Discussion générale

M. le président. — L’ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-

cret.

La discussion générale est ouverte.

Mme Ahallouch, rapporteuse, se réfère à son rapport.
La parole est à Mme Ahallouch, au nom du groupe PS.

Mme Fatima Ahallouch (PS). - Mon groupe salue le présent projet de décret
ambitionnant de promouvoir le multilinguisme, qui s’inscrit dans la Déclaration
de politique communautaire (DPC). La connaissance de plusieurs langues est un
avantage substantiel pour l’émancipation de chacune et de chacun dans notre
société. Plus encore, la maîtrise des langues nationales constitue le ciment entre
les Communautés de notre pays. Il est donc important pour nous de soutenir

toute méthode pédagogique qui vise à renforcer la pratique des langues.

Je ne me pencherai pas sur les difficultés ni sur les pistes d’amélioration des pro-

jets pédagogiques qui promeuvent l’apprentissage par immersion. En effet, dès
CRI N°7 (2022-2023) (34)

janvier prochain, nous organiserons dans notre Parlement des états généraux de
l'immersion. L’un de leurs objectifs sera précisément de pointer les difficultés,
de proposer des pistes d’amélioration et, à terme, des recommandations au gou-

vernement.

Lors de l’examen du présent projet en commission, nous avons perçu un soutien
unanime au projet de double immersion. Les seules critiques ont porté sur
l'agenda du texte. L'opposition aurait préféré attendre les résultats des audi-
tions des états généraux pour l’adopter. Nous estimons au contraire que son
adoption est importante pour donner une assise juridique à des projets inno-
vants, pensés depuis longtemps par des équipes pédagogiques qui les ont organi-
sés et ont démontré leur capacité à les faire vivre. Les familles aussi manifestent
un intérêt pour ce type d’enseignement. L'évaluation de l’enseignement en im-
mersion montre que ce type d’apprentissage est bénéfique pour les enfants, no-
tamment en termes de confiance en soi et de prise de parole dans une langue

étrangère.

En conclusion, donner un cadre décrétal à ces projets donnera envie aux équipes
éducatives de s’investir davantage dans l’immersion. Nous resterons attentifs à
ce que ces projets d’immersion soient accessibles à tous les enfants, y compris les

plus vulnérables.
M. le président. — La parole est à M. Dupont.

M. Jori Dupont (PTB). - L’immersion linguistique est une problématique inté-
ressante, avec de nombreux tenants et aboutissants, qui justifie qu’une série
d'auditions soient organisées en commission de l'Éducation. Il est question
d'organiser des états généraux de l’immersion. Les différents groupes politiques
ont notamment proposé d’auditionner les représentants d'institutions et, dans
ces conditions, le PTB ne comprend pas cette volonté de légiférer dans la préci-
pitation. L’examen de certains textes a été reporté en raison des auditions pré-
vues. On a estimé, à juste titre, qu'il était plus correct d’attendre l’audition des
experts, des partenaires sociaux et du secteur associatif. Dès lors, pourquoi fau-

drait-1l avancer avec un nouveau texte?

La double immersion est actuellement limitée à deux écoles qui ont décidé de
pratiquer la «politique du fait accompli». Il est étonnant que l’on légifère à
l'échelle de la Communauté française pour deux établissements. Un décret pré-
voyant la mise en œuvre d’une expérience aurait suffi à régulariser cette situa-
tion, comme en témoignent les pools de remplacement dont nous discuterons
tout à l’heure. Aucune évaluation de la simple immersion n’a été réalisée et il
nous semble donc paradoxal de vouloir avancer sur le sujet de la double immer-
sion. En outre, nous sommes conscients des difficultés de recruter des natives
speakers. La donne risque également de changer avec l'introduction future — que
nous appelons de nos vœux — de l’obligation du néerlandais ou de l’allemand

pour les régions frontalières en Wallonie.
(35) CRI N°7 (2022-2023)

Par ailleurs, bien qu'il s’agisse d’une méthode intéressante, l’immersion est uti-
lisée pour renforcer la concurrence entre les établissements, et donc, le marché
scolaire et les inégalités. Mon groupe trouverait plus intéressant de réfléchir à la
généralisation de l’enseignement en immersion là où le bilinguisme est le plus
important, comme par exemple à Bruxelles. À ce stade en tout cas, nous esti-

mons que le débat n’est pas mûr et nous nous abstiendrons donc.
M. le président. — La parole est M. Janssen.

M. Nicolas Janssen (MR). - Chers collègues, l’objectif du présent projet de dé-
cret, déjà largement commenté, est de permettre d’organiser l’apprentissage de
deux langues par immersion dès la première année de l’enseignement secondaire.
En guise d'introduction, rappelons que deux établissements pratiquent actuel-
lement la double immersion: l’Athénée royal Lucienne Tellier de Frasnes-lez-
Anvaing et l’Athénée Adolphe Max à Bruxelles. Le premier de ces établisse-
ments a enregistré un intérêt grandissant pour la double immersion avec une
augmentation, en un an, d'environ 40 % des élèves inscrits dans cette section.
Ces deux écoles avaient reçu une autorisation du pouvoir régulateur dans le
cadre d’un projet pilote. La rétroactivité de cette mesure est donc nécessaire.
Nous soulignons d’emblée que le dispositif fera l’objet de deux évaluations, réa-
lisées par la Commission de pilotage du système éducatif (Copi); leurs conclu-

sions permettront d'évaluer les effets du dispositif sur deux cohortes d’élèves.

Je reviendrai sur quelques interrogations, voire des déceptions, émises par cer-
tains. La première est que la décision gouvernementale ne porte que sur
l’enseignement secondaire et non sur l’enseignement primaire. Bien évidem-
ment, nous aimerions tous que ce type d’enseignement démarre plus tôt. Nous
connaissons les dispositions des plus jeunes pour l’apprentissage des langues.
Toutefois, comme nous l’avons rappelé en commission, nous connaissons l’actuel
contexte de pénurie des enseignants de langues ainsi que la situation financière
de la Fédération Wallonie-Bruxelles et l’impact budgétaire des cours de néer-
landais dès l’entrée des élèves dans le tronc commun. Ces circonstances ne nous

permettent pas de déployer davantage le dispositif, du moins, à l’heure actuelle.

Nous rappelons également qu'avec la généralisation de l’apprentissage obliga-
toire du néerlandais comme première langue moderne, la poursuite de
l'immersion en anglais et en allemand sera remise en question. À cet égard, nous
veillerons particulièrement au maintien des différents projets déjà en cours et à
l'octroi de dérogations. Le cas échéant, il faudra prévoir une phase de transition
afin de ne pas pénaliser les projets pédagogiques de certains établissements qui
existent depuis longtemps et, en particulier, les élèves qui s’y sont engagés. Je
pense bien sûr ici aux projets d’immersion en anglais menés dans l’enseignement
primaire ou dans les régions à forte densité touristique. Ces dernières perçoivent
l'apprentissage de la langue anglaise en immersion comme un facteur

d’émancipation économique déterminant et favorisant l’emploi.
CRI N°7 (2022-2023) (36)

D’aucuns estiment qu’il est prématuré de voter ce projet de décret. Mon groupe
ne veut en rien ralentir toute action du gouvernement visant à favoriser
l'apprentissage des langues, sans préjuger de l’issue des auditions qui aborde-
ront tous les enjeux de ce dispositif, des points de vue tant organisationnel que
de la qualité des apprentissages en langues. Comme vous le savez, le MR est
particulièrement attaché à l’enseignement des langues à l’école. Je tiens donc à
souligner l’attention que nous portons à tous les travaux qui permettront un

renforcement de l’enseignement des langues, tous dispositifs confondus.

En guise de conclusion et d'évaluation de ces dispositifs, il me paraît également
intéressant de rappeler la nécessité d’observer la situation d’autres pays prati-
quant l’immersion et, a fortiori, la double immersion, afin de répondre à cette
question fondamentale: quels sont les meilleurs dispositifs pour apprendre les
langues et quels sont les plus efficaces dans l’enseignement en immersion? Nous
veillerons à ce que ces questions soient abordées lors des auditions. Au vu de ces

éléments, mon groupe soutiendra bien sûr ce projet de décret.

Nous aimerions aussi profiter de l’occasion pour rappeler notre demande à la
ministre de l'Éducation et à l’ensemble du gouvernement de lever les freins à la
mise en place de l’enseignement en immersion. Je pense à la pénurie
d'enseignants native speakers, à l’absence de référentiel spécifique ou encore à
l’absence de reconnaissance du parcours immersif, qui, nous le savons, sont des

problématiques que la ministre Désir désire résoudre.
M. le président. — La parole est à Mme Vandorpe.

Mme Mathilde Vandorpe (Les Engagés). - Je ne développerai pas la proposition
de décret modifiant le décret du 3 mai 2019 portant les livres 1‘ et 2 du Code de
l'enseignement fondamental et de l'enseignement secondaire, et mettant en place
le tronc commun, déposée par mon groupe avec le groupe DéFÎI en janvier 2021.
En effet, une fois la commission favorable au projet de décret relatif à la double

immersion linguistique, notre proposition devient caduque.

Nous regrettons que les jeunes francophones scolarisés à Bruxelles tout comme
ceux qui sont scolarisés dans certaines communes à statut linguistique spécial
ne puissent pas démarrer l’apprentissage de l’anglais en immersion dès la troi-
sième année maternelle, mais qu’ils doivent attendre soit la première année se-
condaire en immersion double, soit la quatrième année secondaire en immersion

simple.

Je précise que notre proposition de 2021 ne supprimait pas le cours de première
langue moderne de la grille horaire: à Bruxelles, les élèves de l’enseignement
fondamental intéressés par l’immersion en anglais auraient pu continuer à
suivre le cours de langue moderne en néerlandais, avec les modifications néces-
saires pour les communes à statut linguistique spécial, soit le cours de langue

moderne en néerlandais ou en allemand.
(37) CRI N°7 (2022-2023)

Bien que le texte du gouvernement soutienne l’apprentissage en immersion lin-
guistique du néerlandais, de l’allemand et de l’anglais, et après vous avoir en-
tendue le défendre en commission, Madame la Ministre, nous restons insatisfaits
vis-à-vis du manque de garantie quant à sa pérennisation. Selon nous, les dispo-
sitions du texte devraient être limitées et expérimentales eu égard, d’une part,
aux discussions qui ont eu lieu le mois dernier sur notre proposition de décret
modifiant l'usage de la langue d'enseignement dans les épreuves externes certifi-
catives (CEB, CEID et CESS) et créant une attestation de suivi de l'apprentis-
sage en immersion linguistique et, d’autre part, à la décision de notre
commission d'organiser des auditions en lieu et place d’états généraux de

l'immersion linguistique.

Cela nous paraît peu cohérent avec les biais apportés par le décret du 31 mars
2022 relatif à l’adaptation des rythmes scolaires annuels dans l’enseignement
fondamental et secondaire ordinaire, spécialisé, secondaire artistique à horaire
réduit et de promotion sociale et aux mesures d’accompagnement pour l’accueil
temps libre. Ils ont eu un impact délétère sur l’apprentissage en immersion et
ont poussé à la démission plusieurs enseignants flamands, locuteurs naturels en
immersion, dont les enfants ne partagent plus les mêmes périodes de congé. Ces

points viennent également d’être soulignés par un collègue de la majorité.

Notre groupe prend donc acte du fait que la majorité se précipite pour légiférer
sur un projet expérimental organisé dans deux écoles, à Anvaing et à Bruxelles.
Dans quelques heures, nous discuterons du projet de décret relatif au dispositif
expérimental instaurant les pôles locaux de recrutement d’instituteurs pri-
maires, qui fera l’objet d’un processus d’évaluation. Ce dispositif-ci n’a aucu-

nement été évalué.

Madame la Ministre, nous comprenons qu'il est urgent pour vous de réparer les
effets d’une dérogation accordée pendant plus d’un an sans aucune base légale.
À la rentrée, vous avez accordé une dérogation à une seconde école, à Bruxelles,
pour démarrer la double immersion linguistique. Je ne mentionnerai pas les
risques encourus par les pouvoirs organisateurs, les enseignants et les élèves
étant donné cette absence de base légale. L’Inspection des finances (IF) n’a pas

dû apprécier cette entorse.

Un problème subsiste concernant la chronologie. Pourquoi le projet de décret
permet-il de régulariser le dispositif de double immersion alors que la commis-
sion a décidé d’organiser des auditions sur l’immersion linguistique dans son en-
semble? Nous nous réunissons d’ailleurs ce midi pour organiser ces auditions,
alors que les collègues de la majorité ont enfin remis leurs listes de personnes à
auditionner. Il serait cohérent de repousser le vote prévu aujourd’hui et de le

reporter après les conclusions des auditions, afin de bénéficier d’une vision glo-

bale.
CRI N°7 (2022-2023) (38)

En outre, comment le gouvernement peut-il s’asseoir sur l’avis de l’organe
d'observation et d'accompagnement de l’apprentissage par immersion”? Celui-ci
est pourtant clair: ses membres renvoient la ministre vers leurs recommanda-
tions de 2017, dont votre prédécesseure s’était emparée et que, de manière op-
portune, nous avons utilisées pour notre récente proposition. Espérons que vous
réserviez un autre sort aux recommandations qui ne manqueront pas d’être dé-

gagées après les auditions.

J'ai posé énormément de questions lors de notre réunion de commission, et cer-
taines réponses ne m'ont pas convaincue. Je vous en reposerai donc quelques-

unes.

Sans remettre en cause la qualité de l’enseignement en immersion et le travail
réalisé par les écoles sur le terrain, la mission d’inspection du Service général de
l'inspection (SGI) à l’Athénée Royal Lucienne Tellier d’Anvaing, lequel a initié
la double immersion, n’a visiblement pas eu lieu. Il est plutôt question d’un
groupe de travail. Nous légiférons donc sans avoir bénéficié d’une réelle évalua-

tion du dispositif.

Nous avons aussi pointé des problèmes qui, certes, ne sont pas nouveaux, mais
qui auraient pu être résolus après les auditions. Cela concerne notamment les
points de référence des niveaux de langue attendus pour une immersion dans
une deuxième langue en première année secondaire, pour ne pas parler des réfé-
rentiels ou programmes, puisque ceux-ci valent tant pour les cours de langue

que pour l’enseignement par immersion.

De même, au vu de la mise en œuvre du tronc commun, nous aboutirons finale-
ment en quelques années à une double immersion avec une deuxième langue
moderne sans cours spécifique jusqu’à l’arrivée du tronc commun en deuxième
année secondaire, avec une grille horaire comportant deux langues modernes. Le
risque est donc grand d’avoir une double immersion à double vitesse: avant et
après l’arrivée du tronc commun dans l’enseignement secondaire. Cela ne nous
semble pas très réfléchi, pas plus que l’utilisation des périodes
d'accompagnement pédagogique, qui nous semble détournée de son objectif de

base.

Une question plus large portera sur les écoles qui entreront dans la double im-
mersion. En effet, Madame la Ministre, vous m'avez indiqué que les deux écoles
d’Anvaing et de Bruxelles n’ont pas eu de problème pour recruter ou garder
leurs enseignants. Il s’agit d’une bonne nouvelle pour ces écoles. Toutefois, au
regard des témoignages que je reçois, je doute que ce soit le cas également si
d’autres écoles se lançaient, étant donné ce que subissent déjà à ce jour les
écoles en immersion simple, notamment à la suite de la réforme des rythmes sco-

laires.
(39) CRI N°7 (2022-2023)

Pour ce qui est de la pénurie d’enseignants en immersion, la réflexion devrait se
poursuivre en vue de rétablir le master de spécialisation visant à former davan-
tage d’enseignants capables d’enseigner leur matière dans une langue par im-
mersion. Madame la Ministre, en commission, vous avez indiqué que cette
question n’était pas de votre ressort. [Il importe d’amener votre pierre à l’édifice
et d’insister auprès de la ministre Glatigny afin de rétablir ce master de spéciali-

sation, comme prévu initialement.

Même s’il est convaincu par l’apprentissage en immersion et par les projets y
afférents, le groupe Les Engagés est sceptique quant à la forme juridique em-
pruntée pour couvrir l’expérimentation envisagée dans les deux écoles concer-
nées. Nous jugeons cavalière cette manière d’en faire un dispositif organique
ouvert à toutes les écoles sans respecter les dispositions réglementaires prévues
par le décret du 11 mai 2007 relatif à l’enseignement en immersion linguistique

et la concertation avec les pouvoirs organisateurs.

Une fois de plus, Madame la Ministre, vous mettez la charrue avant les bœufs!
Des auditions sont pourtant prévues pour valoriser l’apprentissage par immer-
sion. Pour le groupe Les Engagés, ce dispositif de double immersion devrait être

envisagé après la prise en compte d’autres éléments plus importants.
M. le président. — La parole est à M. Florent.

M. Jean-Philippe Florent (Ecolo). - L'apprentissage des langues est un enjeu
crucial pour la jeunesse. Nous devons malheureusement constater qu’en Com-
munauté française, il existe une marge de manœuvre pour s’améliorer en an-
glais. Il n’existe pas de solution unique pour ce défi scolaire, mais une multitude
de solutions à mettre en œuvre. Et l’immersion, voire la double immersion, dès

la première année secondaire, en est une.

Le présent projet donne une base légale à la double immersion et permet aux
écoles, qui ont jusqu’à présent travaillé sur des projets pilotes, de mettre en
œuvre de manière pérenne des programmes d’immersion multilingues, charpen-
tés pour les élèves qui souhaitent suivre une scolarité bilingue. Il permet en
outre aux communes bruxelloises qui sont dotées d’un régime linguistique spé-
cial de respecter une priorité absolue, à savoir l’apprentissage du néerlandais à
Bruxelles comme première langue moderne, et en même temps, l’introduction de
l'immersion dans une autre langue également. Certaines écoles ont la volonté

d'offrir l’immersion en anglais.

Gageons que le présent décret favorisera l’éclosion de nouveaux projets enthou-
siasmants et renforcera l’apprentissage des langues, un objectif majeur de notre
Déclaration de politique communautaire (DPC). Nous ne freinerons pas les
avancées positives, fussent-elles limitées. Je ne partage pas du tout la frilosité
quelque peu artificielle de l’opposition ni les réserves à avancer au motif que

nous organisons prochainement des auditions sur l’immersion. Je suis convaincu
CRI N°7 (2022-2023) (40)

que ces auditions apporteront d’autres réflexions, d’autres pistes de solutions et
ropositions. Je me réjouis d° rendre part et d’examiner les possibilités

prop J y P P P

d'amélioration afin d’offrir un enseignement de qualité dans les langues étran-

gsères en Fédération Wallonie-Bruxelles.
M. le président. — La parole est à M. Kôksal.

M. Sadik Kôksal (DéFT). - La maîtrise de plusieurs langues accroît, d’une part,
les chances d’accéder à un emploi et permet, d’autre part, l’acquisition d’autres
compétences. En outre, chez les élèves qui apprennent plusieurs langues
s’observent d’autres bienfaits, notamment, au niveau de la plasticité du cer-
veau. En outre, dans un environnement multiculturel comme le nôtre, les vertus
du multilinguisme en faveur des relations et de la cohésion sociale ne sont plus à
démontrer. De ce fait, l’apprentissage d’une deuxième et d’une troisième
langues modernes constitue un enjeu essentiel après la maîtrise de la langue de

l’enseignement et de la langue maternelle de l’enfant.

Dans les écoles de la Communauté française, l’enseignement des langues n’est
pas d’une redoutable efficacité en dépit du nombre de périodes qui lui sont con-
sacrées. C’est la raison pour laquelle les écoles en immersion connaissent un en-
gouement de plus en plus important. La filière immersive constitue, par
conséquent, une approche alternative à l’apprentissage des langues étrangères.
Actuellement, en Région wallonne, l’immersion peut être organisée en néerlan-
dais, en anglais ou en allemand tandis qu’en Région bruxelloise, seul le néerlan-
dais est autorisé, à tout le moins jusqu’au terme du premier degré de

l’ - .
enseignement secondaire.

Le projet de décret vise à permettre aux établissements d’enseignement secon-
daire qui le souhaitent d’organiser un apprentissage en double immersion. Dans
le même esprit, de conserve avec le groupe Les Engagés, nous avions déposé en
janvier 2021 une proposition de décret visant à apporter une modification au
Code de l’enseignement fondamental et de l’enseignement secondaire. Cette pro-
position visait à permettre aux établissements relevant de l’enseignement obli-
gatoire francophone de la Région bruxelloise d’organiser un enseignement en
immersion dans une autre langue que le néerlandais sans toucher au volume des

cours de néerlandais deuxième langue.

Mon parti préconise le multilinguisme des élèves plutôt que le bilinguisme des
structures. Conformément aux objectifs du Conseil de l’Europe, nous prônons
l'apprentissage de deux langues étrangères, au-delà de la maîtrise de la langue
française. De même, nous souhaitons une continuité pédagogique et une égalité

stricte entre les élèves, en Wallonie et en Région bruxelloise.

Cependant, en dehors de la création du dispositif pérenne de la double immer-
sion dans l’enseignement secondaire, nous déplorons l’existence de plusieurs

problématiques qui constituent des entraves au déploiement de l’enseignement
(41) CRI N°7 (2022-2023)

en immersion linguistique au sein de notre Communauté française. La différence
salariale entre enseignants néerlandophones et francophones, l’infrastructure
vieillissante, l’absence d’environnement technologique sont en effet de véri-
tables freins pour les écoles en immersion. La recherche d’enseignants néerlan-
dophones, pour lesquels la demande est déjà forte dans l’enseignement flamand,
est également un frein. Ensuite, le bon fonctionnement de ce type
d'enseignement est perturbé par l’absence d’un référentiel de compétences

commun.

De plus, la formation initiale des enseignants ne prévoit aucune filière spéci-
fique à ce type d’enseignement. Enfin, l’enseignement en immersion linguistique
ne dispose ni d’un examen de certification commun ni d’une reconnaissance du
parcours scolaire en immersion par le biais d’un diplôme. Une véritable poli-
tique de promotion de l’enseignement en immersion linguistique doit être mise

en place dès les classes maternelles.

Mon groupe prône en premier lieu l’ouverture d’écoles fondamentales et secon-
daires en immersion linguistique dans chaque arrondissement administratif de
la Fédération Wallonie-Bruxelles. En deuxième lieu, il estime qu’un nouvel ac-
cord de coopération devrait être conclu avec les Communautés flamande et
germanophone, en vue de favoriser la mobilité des enseignants et de permettre
le recrutement d’enseignants provenant d’une autre communauté linguistique,
afin qu'ils puissent également conserver leur ancienneté. Concrètement, il est
également primordial pour le groupe DéFT de reconnaître la filière immersive
dans la formation initiale des enseignants, d’adopter des référentiels de compé-
tences propres à l’enseignement en immersion linguistique, tout en préservant la
liberté pédagogique de chaque école, de créer une inspection spécifique à
l’enseignement en immersion et de reconnaître le parcours en immersion par le

biais des diplômes primaire et secondaire.

En outre, nous estimons que le décret du 3 avril 2009 relatif à la régulation des
inscriptions des élèves dans le premier degré de l’enseignement secondaire (dé-
cret «[nscriptions») devrait être revu, afin d’accorder la priorité d’accès aux
écoles secondaires en immersion linguistique aux élèves des écoles du niveau

fondamental du même type, afin d’assurer le continuum du parcours scolaire.

Par ailleurs, nous formulons plusieurs critiques à l’égard du décret sur la double
immersion dans l’enseignement secondaire. Pourquoi, comme l'ont déjà soulevé
plusieurs collègues, vouloir avancer et légiférer maintenant, sans attendre les

auditions prévues au début de l’année 2023?

En outre, il était convenu, lors des discussions sur la proposition de décret que
nous avions déposée et portée avec Les Engagés, d'instaurer, au niveau de la
double immersion dans l’enseignement secondaire, un dispositif expérimental et
limité. Le projet actuel fixe un dispositif pérenne alors que, pour le moment,

seules deux écoles du réseau de l’enseignement officiel sont concernées, à
CRI N°7 (2022-2023) (42)

Frasnes-lez-Anvaing et à Bruxelles. Pourquoi ne pas permettre, à titre expéri-
mental, aux écoles maternelles et primaires d’organiser également

l’enseignement en double immersion?

Enfin, pourquoi ne pas permettre aux écoles au régime de double immersion de
fonctionner sans modifier le nombre actuel de périodes maximum autorisé? Les
périodes d’activités complémentaires prévues pour les élèves devront être utili-
sées et remplacées en partie par des périodes d’apprentissage de la deuxième
langue d'immersion, et ce, à raison de minimum deux périodes hebdomadaires,
ce qui n’est pas sans poser un sérieux problème, étant donné l’importance des

activités complémentaires dans la continuité du parcours scolaire.
M. le président. — La parole est à Mme Désir, ministre.

Mme Caroline Désir, ministre de l'Éducation. — Le présent projet de décret fait
la part belle au multilinguisme conformément à la DPC et à notre volonté de
renforcer quantitativement et qualitativement l’apprentissage des langues. En
garantissant qu’au moins une des deux langues d’immersion correspond à l’une
des deux autres langues nationales que sont le néerlandais et l’allemand, ce pro-
jet s’inscrit également dans la droite ligne de la récente décision du gouverne-
ment d’imposer l’apprentissage du néerlandais ou de l’allemand comme langue

moderne 1 dès la troisième année primaire.

L’éclosion anticipée de deux projets pédagogiques charpentés relatifs à la
double immersion témoigne incontestablement de la volonté du terrain
d'accompagner nos jeunes dans l’acquisition des langues étrangères. Au-delà des
P J q
écoles, ce sont les élèves qui sont en effet concernés et nous voulons bien enten-
du garantir la validité de leur cursus. Pour répondre à vos différentes interven-
tions, Mesdames les Députées, Messieurs les Députés, la question de bâtir un
dispositif expérimental ne se pose pas tout à fait de la même manière que dans
P P P P q
d’autres domaines. Comment en effet créer un dispositif expérimental au sein
P P

des écoles où des élèves s’inscrivent chaque année?

L’immersion implique l’entièreté d’un cursus scolaire et mobilise l’entièreté
d’une équipe pédagogique. Pour me montrer très concrète, ce n’est pas la même
chose que, par exemple, mener des projets ou des expériences pilotes comme on
l’a fait pour l'accompagnement personnalisé ou pour les méthodes
d'apprentissage particulières en lecture ou en mathématiques.
L’internationalisation croissante qui traverse de nombreux pans de nos sociétés
multiculturelles suscite un besoin et un intérêt pour le développement des com-
pétences langagières, y compris par la voie de l’immersion. Cette méthode péda-
gogique particulière relève, je vous le rappelle, de l’autonomie des directions et

des pouvoirs organisateurs.

Après quinze années de pratique, elle soulève toutefois une série d’enjeux et de

problématiques comme, par exemple, ceux relatifs aux évaluations externes ou
(43) CRI N°7 (2022-2023)

à l’accessibilité de la filière, pour ne citer que ceux-là. À ce titre, je me réjouis de
la tenue toute prochaine des états généraux de l’immersion qui offriront
l’occasion de mener une réflexion de fond indispensable en la matière. Comme je
l’ai déjà fait en commission, je vous rappelle aussi que l’immersion, en tant que
méthode pédagogique, est bien en marche et rencontre un succès de plus en plus
important: 350 écoles et 40 000 élèves sont concernés. Il est de notre devoir de

continuer à encourager ces projets.

Dans l’immédiat, le présent projet de décret permettra aux écoles et aux élèves
de l’enseignement secondaire qui le souhaitent de s’engager dans la voie de la
double immersion selon des modalités organisationnelles balisées, notamment en

termes de volume horaire.
M. le président. — La parole est à Mme Vandorpe.

Mme Mathilde Vandorpe (Les Engagés). — J'entends vos explications, Madame
la Ministre. Mais assurer une certaine pérennisation sans instaurer une évalua-
tion me paraît contradictoire avec l’idée de progresser correctement en la ma-

tière. Cela me pose problème.

Néanmoins, l’immersion et la maîtrise des langues nationales par l’ensemble de
nos citoyens et par nos jeunes sont essentielles. Je mets donc énormément
d’espoir dans la tenue de ces auditions pour faire avancer les différents textes
déposés, notamment concernant la certification et la reconnaissance du parcours

immersif.

Nous ne pouvons qu’espérer que les débats qui se tiendront cet après-midi se-
ront constructifs et que nous pourrons émettre des recommandations, retenir
des points positifs afin de mettre à mal certains tabous ou poncifs sur le soi-
disant élitisme de l’immersion. Maintenant que les partis ont remis leur liste des

personnes à entendre, nous pouvons espérer avancer rapidement sur ce dossier.
M. le président. — Je suspends la séance jusque 14h00.
La séance est suspendue.
P
— La séance est suspendue à 12h15 et reprise à 14h00.

M. le président. — La séance est reprise.

10 Vérification des pouvoirs d’un nouveau membre

M. le président. - L’ordre du jour appelle la vérification des pouvoirs de
M. David Weytsman, en remplacement de Mme Alexia Bertrand, démission-

naire.

Notre commission de vérification des pouvoirs s’est réunie ce matin et a désigné

Mme Ahallouch comme rapporteuse de ses travaux.
CRI N°7 (2022-2023) (#4)

La parole est à Mme Ahallouch, rapporteuse, pour la présentation du rapport de

la commission de vérification des pouvoirs.

Mme Fatima Ahallouch, rapporteuse. —- Mesdames et Messieurs, votre commis-
sion de vérification des pouvoirs, formée par tirage au sort conformément au
règlement, était composée de Mmes Nikolic et Mathieux, de M. Desquesnes et
de moi-même. Mmes Vandevoorde et Cremasco ainsi que MM. Lenzini et Mar-
court étaient excusés. La commission a été présidée par M. Desquesnes et elle

m'a désignée à l’unanimité en qualité de rapporteuse.

La mission de la commission résulte de l’article 31 de la loi spéciale de réformes
institutionnelles du 8 août 1980, ainsi que de l’article 2 du règlement, en appli-

cation de la disposition précitée.

Notre Parlement étant une assemblée composée exclusivement d'élus indirects,
la vérification ne porte pas sur la régularité de l'élection directe, mais sur le res-
pect des conditions posées par la Constitution ou par la loi à propos de la com-
position de notre Assemblée. Cette mission consiste à vérifier si chacun des
membres du Parlement est inscrit sur les listes établies par le Parlement wallon
et par le Parlement de la Région de Bruxelles-Capitale, en désignant les
membres de ces assemblées appelés à composer le Parlement de la Communauté
française. Il est également du ressort de la commission de vérification des pou-
voirs du Parlement de la Communauté française de s’assurer que les parlemen-
taires appelés à prêter serment ne sont pas dans une situation d’incompatibilité

propre à la Communauté française.

La commission a pris connaissance du procès-verbal d’élection du membre
bruxellois, transmis par le président du Parlement bruxellois le
22 novembre 2022. Il appartenait à la commission de vérifier si M. David
Weytsman répondait aux conditions prescrites par la loi spéciale du 8 août 1980

et par notre règlement.

En conclusion, la commission, statuant à l’unanimité, vous propose de valider
les pouvoirs de M. David Weytsman et de l'installer en qualité de membre du

Parlement de la Communauté française.
Le présent rapport a été adopté à l’unanimité des membres de la commission.

M. le président. — Le Parlement est-il d’accord pour adopter les conclusions pré-

sentées par la commission? (Assentiment)

11 Installation d’un nouveau membre

M. le président. — J’invite donc M. David Weytsman à prononcer le serment

prévu par la loi spéciale du 8 août 1980: «Je jure d’observer la Constitution».

(M. David Weytsman prête serment)
(45) CRI N°7 (2022-2023)

Je déclare M. David Weytsman installé dans ses fonctions de membre du Par-
lement de la Communauté française. Je le félicite très chaleureusement et je lui
souhaite une cordiale bienvenue parmi nous. Au nom de l’Assemblée, j’adresse
mes remerciements à Mme Bertrand pour son investissement. ( Applaudissements

sur tous les bancs)

12 Modification de la composition de commissions

M. le président. — Je suis saisi de plusieurs demandes de modification au sein des

commissions.

À la commission du Budget, de la Fonction publique, de l’Egalité des chances,
de la Tutelle sur Wallonie-Bruxelles Enseignement et des Bâtiments sco-

laires, M. Schonbrodt siègera en qualité de membre effectif en remplacement de

M. Nemes.

À la commission de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion
sociale, de la Recherche, des Hôpitaux universitaires, des Sports, de la Jeunesse,
de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice et de la Promotion de
Bruxelles, M. Weytsman siègera en qualité de membre effectif en remplacement
de Mme Nikolic et Mme Nikolic siègera en qualité de membre suppléante en

remplacement de Mme Bertrand.

À la commission de Coopération, M. Weytsman siègera en qualité de membre
suppléant en remplacement de Mme Bertrand et M. Schonbrodt siègera en qua-

lité de membre suppléant en remplacement de M. Nemes.

À la commission de l'Education, M. Schonbrodt siègera en qualité de membre

suppléant en remplacement de M. Nemes.

13 Questions d'actualité (Article 83 du règlement)

13.1 Question de M. Dimitri Legasse à Mme Bénédicte Linard,
vice-présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance,
de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des
femmes, intitulée «Centre culturel de Braine-l’Alleud: alors
que nous pensions la situation apaisée...»

13.2 Question de M. Olivier Maroy à Mme Bénédicte Linard,
vice-présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance,
de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des
femmes, intitulée «Derniers rebondissements dans le dossier
du centre culturel de Braine-l’Alleud»

13.3 Question de Mme Hélène Ryckmans à Mme Bénédicte Li-
nard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l’Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des
Droits des femmes, intitulée «Centre culturel de Braine-

l’Alleud»

M. le président. — Je vous propose de joindre ces trois questions d’actualité. (As-

sentiment)
CRI N°7 (2022-2023) (46)

M. Dimitri Legasse (PS). - Madame la Ministre, j’avais espéré ne plus devoir
revenir sur ce sujet et ne plus être amené à vous interroger sur le centre culturel
de Braine-l’Alleud. Force est de constater que d’aucuns s’acharnent, avec une
réelle hargne, à vouloir non pas apaiser les choses, mais au contraire mettre de

l'huile sur le feu et reprendre une dynamique destructrice et négative.

Nous avions déjà discuté de ce sujet en réunion de commission et en séance plé-
nière. Les nouveaux statuts, qui étaient suffisamment clairs et précis, ont fait
des allers et retours à plusieurs reprises. Nous nous retrouvons aujourd’hui avec
des statuts, largement adoptés par l’assemblée générale, qui prévoient que
l’échevine chargée de la culture de Braine-l’Alleud soit présidente du centre cul-
turel. Pareille mesure a été prise par d’autres centres culturels. Mme Versmissen
a jugé utile de sortir deux caisses de cartons remplies de documents comptables,
ainsi qu’une douzaine de classeurs concernant la gestion du centre culturel
de 2019 qui fait aujourd’hui l’objet d’une information judiciaire. S’agit-il d’une
situation régulière? Le Code des sociétés et des associations ne le prévoit pas.
Que du contraire, une autorisation est nécessaire pour sortir des pièces comp-
tables, ce qui est d’ailleurs repris in extenso dans les fameux statuts qui ont été

votés.

Madame la Ministre, êtes-vous informée de la situation? Auriez-vous à nouveau
été sollicitée, d’une manière ou d’une autre? À l’époque, vous aviez proposé un
manager de crise. Qu'en est-il aujourd’hui? Quel est votre avis sur ces éléments?
Manifestement, nous voilà repartis pour un feuilleton et une série qui, à mon
avis, durera encore un certain temps. D’aucuns se moquent de l'institution, ou

en tout cas de l’avenir de ses travailleurs, ce que je regrette profondément.

M. Olivier Maroy (MR). — Il y a à peine quinze jours, lors de notre réunion de
commission du 17 novembre dernier, nous nous réjouissions de voir apparaître
une fumée blanche à l'issue de l’assemblée générale du centre culturel de Braine-
l’Alleud. En effet, les membres avaient adopté de nouveaux statuts à la quasi-
unanimité. Nous espérions donc enfin trouver un apaisement et ouvrir une nou-

velle page.

C'était sans compter avec la démarche entreprise par plusieurs partis de la mi-
norité politique brainoise, qui ont sorti un communiqué de presse au vitriol à
l'encontre de l’échevine de la Culture et nouvelle présidente du conseil

d'administration. Certains allaient même jusqu’à réclamer sa démission.

Qu'en est-il? Comme M. Legasse vient de le dire, les nouveaux statuts du centre
culturel prévoient effectivement que l’échevine de la Culture devienne désor-
mais aussi la présidente du conseil d’administration. Mme Versmissen a décidé
d’endosser ce rôle important avec passion et volontarisme. Elle s’est donc im-

médiatement attaquée au dossier et s’est naturellement informée.
(47) CRI N°7 (2022-2023)

Par ailleurs, Madame la Ministre, vous n’êtes pas sans savoir qu’une instruction
judiciaire a été ouverte à la suite de soupçons d’irrégularités. La justice tranche-

ra.

L’échevine a souhaité examiner la comptabilité, assez touffue, du centre cultu-
rel pour l’année 2019. Comme elle ne disposait pas de bureau, elle a demandé au
comptable de pouvoir emporter les documents chez elle, pour les analyser à tête
reposée. Pour quelles raisons a-t-elle fait cela? Premièrement, pour dépister les

« . . . , . CE .
problèmes, ce qui est bien normal, et ensuite pour éviter qu'ils ne se reprodui-

sent.

Pour certains conseillers de la minorité brainoise, c’en était trop. Ils ont estimé
que l’échevine n’avait pas le droit d’emporter ces pièces. Je ne suis pas juriste.
Je constate simplement que les conseillers sollicités par la commune de Braine-
l’Alleud disent que le Code des sociétés et des associations dispose que la règle
évoquée par M. Legasse ne s’applique pas au président du conseil
d'administration. Nous verrons ce qu'il en est. Dans tous les cas, je déplore cette

attitude politicienne.

Madame la Ministre, êtes-vous au courant de cette situation? Comment sortir la
tête haute de ce feuilleton, en tenant compte de l’intérêt de la population brai-

noise ?

Mme Hélène Ryckmans (Ecolo). —- Nous assistons effectivement à un énième re-
bondissement dans cette affaire. Nous apprenons par la presse que le climat po-

litique de la commune est une nouvelle fois perturbé.

En effet, la nouvelle présidente du centre culturel, par ailleurs échevine, a sorti
des pièces et des documents comptables sans l’accord du conseil
d'administration. Ces pièces, qu’elle aurait emportées chez elle, concernent pour
une part l’année 2019, à savoir l’année mise en cause dans l’enquête judiciaire,
pour de prétendues fautes de gestion, ouverte par la commune. Il s’agit donc de
pièces à conviction dans un dossier de procédure judiciaire; or, quand on sort de
telles pièces de manière illégale, c’est que l’on craint pour son intégrité. Il y a

donc là un problème juridique important.

Mme Versmissen aurait prétendu avoir eu l’accord de la juge d'instruction pour
sortir ces pièces, ce qui est contraire au Code des sociétés et des associations ain-
si qu’à l’article 14 des statuts du centre culturel qui spécifient que l’accord du

conseil d’administration est requis dans pareille situation.

Alors que nous pensions aller vers l’apaisement, que nous espérions une sortie
par le haut dans ce conflit qui menace l’autonomie de gestion du centre culturel,
que nous essayions de trouver une solution qui bénéficie au centre culturel, à ses
missions et au rôle que le décret du 21 novembre 2013 sur les centres culturels

lui attribue, nous voilà de nouveau face à un rebondissement négatif.
CRI N°7 (2022-2023) (18)

Madame la Ministre, avez-vous des informations sur la situation? Qu’avez-vous

prévu de faire ?

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. —
Madame et Messieurs les Députés, j’espérais aussi que les nouveaux statuts
normaliseraient la situation du centre culturel de Braine-l’Alleud et permet-
traient de redémarrer dans un climat plus serein. Il me semble que, pour cha-
cune des parties, l’objectif était de travailler et de redéployer le projet du centre

culturel sur une base saine.

Je suis ce dossier depuis le début des tensions; d’ailleurs, si ce n’avait pas été le
cas, vous m'auriez interpellée. Mon administration et mon cabinet le suivent
également et nous avons eu des contacts réguliers avec les différentes parties

prenantes.

Je n’ai pas été saisie des faits qui portent sur la sortie de pièces comptables du
siège social alors que certaines d’entre elles pourraient faire l’objet d’un examen
par la justice. C’est assez logique dans la mesure où ces faits reposent sur des
éléments de gestion administrative qui concernent une ASBL et un pouvoir lo-

cal. Il est possible que le ministre Collignon ait été interpellé sur cette question.

Pour ma part, je continuerai à travaillexr de manière constructive pour faire en

sorte que ce dossier puisse être réglé du mieux possible.

M. Dimitri Legasse (PS). — Dans ce dossier, je ne sais pas s’il me faut interroger
le ministre wallon Collignon, chargé des Pouvoirs locaux, dans le cadre de sa
tutelle.

Quoi qu’il en soit, en reprenant vos mots, Madame la Ministre, il s’agit d’être
productif et constructif. J’en appelle, par conséquent, à la positivité et l’esprit
constructif de chacun des acteurs. En effet, quelle que soit la nature des pièces
qui ont été sorties du centre culturel de Braine-l’Alleud, il eût été courtois et
constructif d’en parler à son conseil d’administration et à son bureau. Un
échange entre les différents protagonistes du conseil d’administration du centre
culturel, dans l’intérêt du centre, de son projet et des travailleurs, aurait été

aussi le bienvenu.

En définitive, l'institution et les travailleurs sont en effet les seules victimes de
ce ping-pong. La nouvelle présidente du conseil d'administration, qui est aussi
échevine de la Culture et qui semble particulièrement impliquée dans sa tâche,
aurait intérêt à partager cette implication et à faire en sorte que les autres ad-
ministrateurs y adhèrent de manière positive dans l'intérêt de l’institution plu-

tôt que d’alimenter l’instruction judiciaire qui est en cours.

M. Olivier Maroy (MR). - Nous verrons si le fait qu’une présidente d’un conseil

d'administration sorte des pièces comptables est contraire au Code des sociétés
(49) CRI N°7 (2022-2023)

et des associations. Je vous remercie, Madame la Ministre, pour la prudence
dont vous avez fait preuve dans votre réponse. Ce qui m'’insupporte, c’est
l'exploitation politicienne! Nous sentons que les élections approchent. Certains
auraient sans doute voulu que la nouvelle présidente du conseil
d'administration se contente d’être une potiche! Mme Versmissen a voulu em-
brasser ce nouveau rôle avec volontarisme et elle fait ce qu’on attend d'elle,
c’est-à-dire s’impliquer et contrôler les dossiers. C’est normal! Une nouvelle
page doit s’écrire désormais, car ce centre permet à la culture de rayonner à

Braine-l’Alleud, mais aussi bien au-delà.

Mme Hélène Ryckmans (Ecolo). — Je suis en désaccord avec vous, Mon-
sieur. Maroy. À mes yeux, l'engagement nécessaire de la nouvelle présidente,
toute échevine qu’elle soit, doit se faire dans le respect du prescrit légal. Les ar-
ticles des statuts sont explicites à ce sujet. [l conviendrait, à minima, de recon-
naître son erreur plutôt que de s’enferrer dans de prétendues réponses qui

posent elles-mêmes des problèmes juridiques.

Il importe vraiment de sortir au plus vite des menaces et des tensions qui met-
tent en péril la pérennité de ce centre culturel. Il faut garantir l’autonomie de
gestion, censée être assurée par les nouveaux statuts. Il est essentiel que le ma-
nager de crise désigné pour assurer la gestion administrative et comptable dé-
marre son travail le plus rapidement possible. Je constate qu’un
accompagnement a été assuré — ou l’est toujours — par l’inspection du ministère;
il s’agit d’un gage que je salue et pour lequel je vous remercie, Madame la Mi-

nistre.

13.4 Question de Mme Joëlle Kapompole à Mme Bénédicte Li-
nard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l’Enfance, de la Santé, de la, Culture, des Médias et des
Droits des femmes, intitulée «Etude sur la santé des jeunes»

Mme Joëlle Kapompole (PS). —- Récemment, les Mutualités Libres ont réalisé
une enquête portant sur la santé des jeunes auprès d’un échantillon de
mille Belges francophones et néerlandophones âgés de 16 à 25 ans. De manière
inquiétante, cette étude conclut que les jeunes n’agissent pas nécessairement
pour prévenir les problèmes de santé, même s'ils sont conscients que

l'alimentation ou l’activité physique sont importantes.

Madame la Ministre, avez-vous été informée de cette enquête? A l’heure actuelle
et avec les moyens dont dispose la Fédération Wallonie-Bruxelles, comment est-
il possible de sensibiliser les jeunes afin qu’ils adoptent les meilleurs comporte-

ments préventifs par rapport à leur santé?

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. —
Madame la Députée, j’ai bien entendu parler de l’étude que vous avez évoquée,

mais je ne l’ai pas encore analysée. J'aimerais la mettre en relation avec l’étude
CRI N°7 (2022-2023) (50)

de la Fondation Roi Baudouin (FRB) intitulée «La pauvreté et la déprivation des
enfants en Belgique», car il est évident que la santé des enfants en situation de

privation ou de pauvreté est exposée à de plus grands risques.

Les services de promotion de la santé à l’école (PSE) doivent impérativement
poursuivre leur travail et suivre attentivement la santé des enfants et des jeunes
à l’aide des bilans de santé. Ils doivent aussi organiser des programmes de sensi-
bilisation particuliers visant des thèmes comme le surpoids ou l’obésité infan-
tile. Toutefois, il ne s’agit pas de services de première ligne. Il est donc essentiel
que tous les adultes amenés à prendre en charge des enfants et des jeunes, no-
tamment les parents, les médecins généralistes et les enseignants, continuent de

jouer leur rôle à cet égard.

L'alimentation est un facteur déterminant pour la santé. Une alimentation plus
équilibrée et plus durable contribue à l’amélioration de santé. C’est pourquoi cet
objectif est inscrit dans le contrat de gestion de l’Office de la naissance et de
l'enfance (ONE). L'alimentation est aussi un important levier de lutte contre les
inégalités; il est essentiel que chaque enfant reçoive un repas complet et sain par

jour. En cela, le rôle des cantines scolaires est fondamental.

Toujours dans le cadre du contrat de gestion de l’ONE, je travaille aussi sur
l'alimentation durable et saine dans le secteur de la petite enfance par le biais
du Plan «Éco-crèches» et d’autres dispositifs. Dans cette perspective, il est pos-
sible de s’appuyer sur le travail mené par la Région wallonne, entre autres, pour
collaborer avec des producteurs locaux désireux de fournir des produits sains et

durables aux collectivités.

Malheureusement, mon temps de parole ne me permet pas d’aborder d’autres
aspects que l’alimentation, mais il s’agit bien d’un facteur déterminant pour la

santé des enfants.

Mme Joëlle Kapompole (PS). —- Cette thématique essentielle pour les jeunes de la
Fédération Wallonie-Bruxelles mériterait effectivement d’être développée beau-
coup plus largement. Peut-être serait-il également intéressant de faire appel à
des créateurs de contenus sur les réseaux sociaux, car ces personnes-ressources
sont très écoutées par nos jeunes. Il y a là une idée à creuser en Fédération Wal-

lonie-Bruxelles.

13.5 Question de M. Michele Di Mattia à Mme Valérie Glatigny,

ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de

romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à

a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des

Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Fraudes
bancaires, les jeunes ciblés»

M. Michele Di Mattia (PS). — Il y a quelques jours, j’apprenais par un sondage
commandé par la Fédération belge du secteur bancaire (FEBELFIN) que sept

jeunes sur dix âgés d’au moins 16 ans avaient été victimes de tentatives de subs-
mn

51) CRI N°7 (2022-2023)

titution de données bancaires. Ce fait est assez interpellant; ce qui l’est encore
plus, c’est que cette proportion de sept sur dix a augmenté en à peine un an. Il
s’agit donc d’un phénomène de fond prenant des proportions particulièrement

importantes.

Non seulement les tentatives de fraude et d’escroquerie se multiplient, mais il en
est de même pour les canaux. Selon le sondage, tant les réseaux sociaux que les
milieux de vie des jeunes sont une cible privilégiée. Si les canaux et les modali-
tés sont variables et s’étendent, les finalités sont toujours les mêmes: soit souti-

rer de l’argent, soit recycler de l’argent «sale».

Madame la Ministre, avez-vous connaissance de cette situation et de son évolu-
tion alarmante”? Jugez-vous les moyens de prévention actuels suffisants pour y
faire face? Avez-vous, le cas échéant, contacté le secteur de la jeunesse ou êtes-
vous entrée en contact avec lui pour l’associer à un renforcement de la préven-

tion? Pensez-vous associer le secteur bancaire à la réflexion ?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Je vous remercie, Monsieur le Député, pour votre question sur le sondage de la

FEBELFIN sur le risque de fraude bancaire, en particulier auprès des jeunes.

Il est important de conscientiser les jeunes quant à l’utilisation des réseaux so-
ciaux et aux risques de la divulgation de données personnelles telles que leur
numéro de compte bancaire. Il faut leur apprendre à ne pas être naïfs. C’est évi-
demment le rôle des parents, mais il existe aussi les initiatives de l’Autorité des

services et marchés financiers (FSMA), qui organise une «semaine de l’argent».

Nous soutenons également cette démarche, notamment auprès du secteur jeu-
nesse, qui participe chaque année à un appel à projets que nous finançons avec
30 000 euros pour l’éducation aux médias, la sensibilisation à l’utilisation des
réseaux sociaux, et, dans le cadre de cette problématique, tout particulièrement

aux risques liés à la divulgation de données privées.

M. Michele Di Mattia (PS). - Madame la Ministre, ce sondage est disponible de-

puis quelques jours. Tout le monde, vous y compris, peut donc en prendre con-

naissance.

Si ce phénomène continue à se propager aussi vite qu'il l’a fait depuis un an, les
mesures et les appels à projets de 30 000 euros s’avèreront probablement insuffi-
sants pour susciter une véritable conscientisation. Nous assistons sans doute au

point de départ d’un phénomène auquel nous devrons accorder notre attention.

13.6 Question de M. Mourad Sahli à Mme Valérie Glatigny, mi-
nistre de l'Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à

a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des
CRI N°7 (2022-2023) (52)

pRorts et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Football:
l’Ecosse bannit le jeu de tête à la veille et au lendemain des
matchs»

M. Mourad Sahli (PS). - La Coupe du monde bat son plein. Selon un article de
presse, le jeu de tête au football peut provoquer des séquelles importantes sur le
cerveau, notamment des pertes de mémoire et des risques de maladies neurodé-
génératives. Dans ce cadre, la fédération écossaise de football (Scottish Football
Association, SFA) a pris des mesures pour protéger ses footballeurs, notamment
en interdisant aux joueurs de frapper le ballon de la tête, durant les entraîne-
ments, les jours qui précèdent et suivent les matchs. Cette disposition existe de-

puis 2020 pour les équipes d’enfants et de jeunes.

Madame la Ministre, le football écossais n’est pas tout à fait comme le nôtre. Il
est en effet plus engagé et physique; le jeu aérien y prend toute son ampleur.
Des études similaires sur cette question sont-elles menées en Fédération Wallo-
nie-Bruxelles? Dans l’affirmative, quels en sont les résultats? Disposez-vous de
statistiques concernant le nombre de commotions cérébrales au football? Avez-
vous rencontré à ce propos les acteurs du football francophone? Les formateurs
dans cette discipline ont-ils été sensibilisés aux effets néfastes du jeu de tête? Il

y va de la santé de nos sportives et de nos sportifs.

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Les fédérations sportives, l'ADEPS, mon administration et moi-même sommes
parfaitement conscients des risques liés aux commotions cérébrales et à la répé-

tition de celles-ci.

Au début de mon mandat, j’ai rencontré le professeur Steven Laureys, un neu-
rologue qui avait attiré l’attention sur ces risques bien réels pour la santé des
sportifs. L'Association des clubs francophones de football (ACFF) est consciente
de ces risques et préconise la circulation de ballons au sol pour les jeunes
joueurs. Par ailleurs, lors des stages ADEPS, une formation aux premiers se-
cours en cas de commotion est dispensée et un carnet spécifique permet le rap-
portage — obligatoire — de tous les incidents. Il est également obligatoire d’en

informer les parents.

Enfin, le premier niveau de la formation des cadres prévoit, dans les cours géné-
raux, une formation aux premiers secours et à la prévention ainsi qu’une forma-

tion sur le protocole à suivre en cas de commotion.

M. Mourad Sahli (PS). - Madame la Ministre, je note avec satisfaction les diffé-
rentes dispositions prises par votre administration, l’'ADEPS et les opérateurs

sportifs. Il est en effet essentiel de sensibiliser les formateurs à cette question.
(53) CRI N°7 (2022-2023)

Le football séduit bon nombre de nos jeunes et il est dès lors fondamental de
J

prendre les mesures pour les protéger. Vous avez évoqué votre rencontre avec le

professeur Laureys. Il me semble opportun d’encourager le lancement d’une

étude en ce sens et de bien informer toutes les personnes concernées.

13.7 Question de M. Philippe Dodrimont a Mme Valérie Glati-
any: ministre de  l’Enseignement supérieur, de
"Enseignement de promotion sociale, des Hôpitaux univer-
sitaires, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice, de la
Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitu-

lée «Reconnaissance de l’AFT Padel: appel au dialogue»

M. Philippe Dodrimont (MR). - Depuis plusieurs années subsiste un conflit por-
tant sur la reconnaissance du padel, ou du moins sur la structure qui abrite offi-
ciellement les activités de padel en Fédération Wallonie-Bruxelles. Ce conflit
oppose d’un côté l’Association francophone de tennis (AFT), auquel s’ajoute le

padel, et, de l’autre, l’Association francophone de padel (AFP).

Madame la Ministre, à la suite de l’avis du Conseil supérieur des sports (CSS),
vous venez de reconnaitre l’AFT comme étant la structure qui chapeautera
l’organisation des compétitions et des activités liées au padel dans notre Fédéra-
tion. Si cette décision est accueillie favorablement d’un côté, elle l’est évidem-
ment moins de l’autre. Vous avez précisé qu’elle était valable durant les deux

prochaines années et qu’il serait possible de revoir ce fonctionnement en 2024.

Comment ce dossier pourrait-il évoluer sous le signe de l’apaisement ? À travers
cette question, je souhaite que l’accent soit mis sur les solutions positives afin
d'accueillir de part et d’autre les bonnes volontés en faveur de cette discipline
en pleine émergence. Le padel gagne en effet des pratiquants tous les jours et
commence à avoir un retentissement non négligeable sur le plan international.
Comment dès lors fédérer les bonnes volontés? Comment exploiter au mieux les

énergies positives afin que cette discipline poursuive son essor?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Monsieur le Député, je commence par un bref rétroacte. En 2017, l’AFT et
l'AFP ont signé une convention de collaboration. En 2020, des divergences sont
apparues entre les deux fédérations concernant le développement du padel.
L’AFT a déposé une demande de reconnaissance sur la base de l’avis du CSS.
Une reconnaissance d’un an lui a alors été attribuée, suivie d’une demande de
reconnaissance de l’AFP. Le CSS s’est à nouveau prononcé à l’unanimité, moins

une abstention, en faveur de cette reconnaissance.

Le choix a été extrêmement difficile parce qu'il s'agissait de deux bons projets.
Je tiens à souligner la qualité du travail effectué par l’AFP. Nous avons décidé

de suivre l’avis du CSS et de nous baser sur le fait que la reconnaissance de deux
CRI N°7 (2022-2023) (54)

fédérations impliquerait pour les sportifs le paiement de deux cotisations. Dans
un contexte économique difficile, cet élément a pesé dans la balance. Cette re-
connaissance ne vaut que jusqu’en 2024 et j'appelle chaque partie à continuer à
collaborer. J’ai noté dans la presse des signaux positifs, en tout cas de bonne
volonté, de part et d’autre. Mon cabinet reste disponible pour travailler sur une
reprise de la collaboration, dans l’intérêt du développement de ce merveilleux

sport qu'est le padel.

M. Philippe Dodrimont (MR). — Je vous remercie, Madame la Ministre, pour les
éléments positifs que vous soulignez, notamment votre volonté de réunir les dif-
férents acteurs. De son côté, l’AFP a lancé une série de démarches vraiment in-
téressantes sur le plan entrepreneurial. Il est regrettable de constater que cette
discipline sportive compte deux entités distinctes, car ces investisseurs peuvent
vraiment apporter un plus. Ce sujet me tient particulièrement à cœur: le monde
de l’entreprise est disposé à soutenir les fédérations sportives et les sportifs; il
est prêt à investir dans une discipline telle que celle-là. Par ailleurs, nous recon-
naissons tout le mérite de l’AFT, qui gère depuis longtemps une fédération très
importante avec brio. Dès lors, il est vraiment dommage que ces deux entités ne
communiquent pas davantage. J'espère que vos efforts permettront de renouer

le dialogue et de faire progresser la magnifique discipline du padel.

13.8 Question de Mme Amandine Pavet à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à
a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des
Sports et de la Promotion de ruxelles, intitulée «“Trop is

te veel” pour les étudiants»

Mme Amandine Pavet (PTB). — «Il fait 15 degrés en classe». Voici le témoignage
que j'ai relayé ici il y a maintenant un mois et que, malheureusement, personne
au sein de notre Assemblée n’a entendu. Depuis lors, je reçois des centaines de
réactions qui prouvent que les étudiants sont totalement abandonnés par ce
gouvernement, à la veille de leurs examens et face à la crise énergétique. Je
voudrais donc relayer d’autres témoignages. Fiona, de Mons, m'écrit qu'«il fait
14 degrés en auditoire et en bibli. On garde nos vestes, nos écharpes et même
nos gants». Anthony, de Bruxelles, nous explique que «notre prof a même son
propre chauffage d’appoint parce qu’il y a 12 degrés et on n’arrive même plus à

écrire».

Madame la Ministre, j’ai un scoop: les températures continueront à baisser. Pen-
dant que, comme je l’imagine, vous me ferez la liste de tout ce que vous avez
fait, mais qui est visiblement insuffisant, il continuera de faire froid dans les
auditoires, dans les kots, à la maison. Les jeunes, de plus en plus nombreux,
continueront à cumuler des jobs et leurs études parce que les parents ne s’en

sortent tout simplement pas.
(55) CRI N°7 (2022-2023)

Les étudiants n’acceptent plus cette situation. Ils refusent qu’on leur dise qu’ils
vivront moins bien que leurs parents. Ils ont raison, car la crise ne touche pas
tout le monde. Ce n’est pas la crise pour les dirigeants dont vous faites partie,
Madame la Ministre, avec vos 10 000 euros et vos locaux bien chauffés. Ce n’est
pas la crise non plus pour les multinationales à qui vous permettez de réaliser un
braquage des étudiants et des familles, au nom du profit à tout prix. Tout cela,
les jeunes ne l’acceptent plus. Ils se sont mobilisés ce lundi, avec le collectif
«Trop is te veel», pour demander des mesures fortes, c’est-à-dire autre chose que

les mesures actuelles prévues pour lutter contre l’explosion des prix de l’énergie.
Avez-vous reçu les étudiants? Que leur avez-vous répondu?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Je suis bien consciente de la situation dans les écoles supérieures des arts (ESA).
J'ai pris connaissance du communiqué de ce collectif qui demande une limita-
tion des prix de l’énergie, mais ce point ne relève pas des compétences de la Fé-
dération Wallonie-Bruxelles. J’ai rencontré la présidente de la Fédération des
étudiants francophones (FEF) le 28 octobre et mon cabinet a également rencon-
tré une délégation de la FEF le 17 novembre, même si cela ne faisait pas partie

des recommandations du collectif.

Comme je l’ai indiqué hier dans le cadre des discussions budgétaires en com mis-
sion, nous avons dégagé un budget pour aider les ESA à faire face à
l'augmentation des prix de l’énergie. Un montant de 250 000 euros d’aides di-
rectes est prévu pour les ESA, celles-ci pouvant aussi faire appel à un méca-
nisme de veille. Comme je l’ai détaillé très longuement hier, des moyens sont

aussi mis à disposition pour lutter contre la précarité étudiante.

Je tiens aussi à rappeler qu’une bonne partie des frais en matière d’énergie sont
liés à l’état de vétusté des bâtiments des ESA, dossier qui fait l’objet de toute

l'attention de mon collègue Frédéric Daerden, compétent en la matière.

Nous sommes donc évidemment tous engagés pour soutenir nos ESA afin

qu’elles puissent faire face à l’augmentation des prix de l’énergie.

Mme Amandine Pavet (PTB). - Comme je m'en doutais, je ne décèle pas de me-
sures suffisantes et supplémentaires pour permettre à chaque jeune — c’est pour-
tant votre job, Madame la Ministre — d'étudier dans de bonnes conditions et de
donner à chacun d’entre eux une chance de réussir. Pendant que nous devisons
au sein de ce Parlement, les températures continuent à descendre et rien ne
permet d’assurer aujourd’hui 19°C dans tous les locaux scolaires. En tant que

ministre, vous pourriez pourtant imposer une température décente aux écoles.

Vous pourriez également réclamer le blocage des prix des énergies. À tous les

niveaux de pouvoir, votre parti empêche de le faire alors qu’un tel blocage a été
CRI N°7 (2022-2023) (56)

réalisé dans d’autres pays. Nous devons absolument le faire chez nous. Les mon-
tants que vous octroyez aux écoles pour ne payer qu’une partie de leur facture
ne permettent aux étudiants ni d'étudier au chaud ni de payer leurs factures.
Comme il n’y a pas de blocage des prix, vous permettez, en revanche, aux mul-
tinationales de remplir leurs poches. C’est ce que vous êtes en train de faire au-
e L] e - e 02 L,] -

jourd’hui, alors que vous pourriez injecter cet argent dans l’enseignement pour

aider tous les étudiants qui se trouvent dans une situation de précarité.

13.9 Question de M. Michel de Lamotte à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à
a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «La charge

dé travail des étudiants en médecine est excessive»

M. Michel de Lamotte (Les Engagés). — Une étude, récemment publiée par
l'Agence pour l'évaluation de la qualité de l’enseignement supérieur (AEQES) et
portant sur les années de bachelier et de master entre 2000 et 2022, a mis en
évidence la charge de travail excessive qui pèse sur les étudiants en médecine.
Ceux-ci, déjà soumis à un examen dès l’entrée des études, doivent supporter des
exigences élevées durant les deuxième et troisième années de bachelier. Or, une
attention particulière doit être accordée aux études de médecine afin de garantir

la qualité des soins de santé.

Madame la Ministre, avez-vous pris connaissance du constat alarmant issu de
l'étude de l’'AEQES? L’instauration d’un concours permettra-t-il d'améliorer la

formation dispensée aux étudiants en médecine?

Par ailleurs, cette étude évoque la nécessité de créer des mécanismes d’aide à la
réussite. Envisagez-vous d’implémenter de tels dispositifs, notamment au cours

des deuxième et troisième années de bachelier, particulièrement chargées?

Les méthodes d’acquisition des compétences ont-elles été évaluées? Étant donné
la pénurie que touche ce secteur et la nécessité de garantir la qualité des soins
offerts à la population, tant en médecine générale qu’en médecine spécialisée, ne
conviendrait-il pas de mobiliser l’aide à la réussite pour ces étudiants”? Bien en-
tendu, cela pose aussi la question du financement de cette aide. Il y va de la

santé publique au sein de la Fédération Wallonie-Bruxelles.

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
J'ai bien pris connaissance du rapport de l’'AEQES évaluant la qualité des
études supérieures de médecine. Le constat qu'il dresse n’est pas alarmant; au
contraire, il souligne la qualité des études de médecine et indique que l’examen

d'entrée a permis de limiter le taux d’échec en première année, ce qui constitue
(57) CRI N°7 (2022-2023)

évidemment une très bonne nouvelle. Je n’ai aucune raison de penser que le

nouveau concours contribuera à un effet inverse.

Par ailleurs, le rapport met l’accent sur l’accumulation de crédits en deuxième
et troisième années de bachelier, qui est un effet du décret précédent. Or, grâce
à la réforme du décret du 7 novembre 2013 définissant le paysage de
l’enseignement supérieur et l’organisation académique des études (décret «Pay-

sage»), nous limitons l’impact du report de crédits.

En outre, nous avons augmenté structurellement le montant consacré aux aides
à la réussite en y ajoutant six millions d’euros. Nous essayons que ces aides
soient attribuées aux étudiants qui en ont le plus besoin, en particulier ceux en

début de cursus.

Les constats de l’'AEQES sont globalement satisfaisants, mais il est évidemment
nécessaire de refinancer l’enseignement supérieur, ce que nous avons décidé de
faire dès cette année grâce à un montant de 50 millions d’euros dès cette année,

ainsi que 70 millions d’euros en 2023 et 80 millions en 2024.

Par ailleurs, je suis persuadée que les doyens des facultés de médecine seront
sensibles à l’allègement des cursus de spécialisation, ce qui répondrait à un autre

problème souligné dans le rapport.

Quoi qu'il en soit, j'insiste sur le fait que les constats sont globalement positifs;
il convient donc de rassurer nos concitoyens quant à la qualité de la formation

en médecine.

M. Michel de Lamotte (Les Engagés). — Je vous remercie, Madame la Ministre,
mais votre réponse ne consiste qu’à voir le verre à moitié plein plutôt qu’à moi-
tié vide. Les importantes difficultés auxquelles sont confrontés les étudiants en
deuxième et troisième années de bachelier en médecine sont bien réelles. Dès
lors, les compétences qu’ils doivent acquérir en fin de parcours devraient être
mieux évaluées et peut-être mieux distribuées entre les différentes années

d’études, d'autant plus qu’il y a une grave pénurie de médecins.

Ma question portait avant tout sur l’aide à la réussite, car le cursus des études
médicales est extrêmement lourd. Il faudrait donc procéder à une réflexion glo-
bale avec les facultés de médecine afin de juger de la bonne répartition des cours
et d'améliorer encore la qualité des services médicaux. Pour ce faire, il faut da-

vantage financer les activités d’aide à la réussite.

13.10 Question de M. Michaël Vossaert à Mme Caroline Désir,

ministre de l’Education, intitulée «Résultats des épreuves
non certificatives des élèves dans l’enseignement obliga-
toire»

13.11 Question de Mme Diana Nikolic à Mme Caroline Désir, mi-
nistre de l’Education, intitulée «Les évaluations externes
CRI N°7 (2022-2023) (58)

non certificatives permettent-elles d’apprécier réellement
le niveau des études?»

M. le président. — Je vous propose de joindre ces deux questions d’actualité.

(Assentiment)

M. Michaël Vossaert (DéFT). - Je vous ai déjà interpellée, Madame la Ministre, à
propos des inquiétudes qu’a manifestées le Bureau fédéral du Plan (BFP) con-

cernant l'échec et le décrochage scolaires à la suite de la crise sanitaire.

La Fédération Wallonie-Bruxelles organise des épreuves certificatives et non
certificatives; je parlerai plus particulièrement de ces dernières. À la suite d’un
article récemment publié dans la presse, l’inquiétude règne dans l’enseignement
primaire et secondaire en ce qui concerne ces épreuves non certificatives. Le
taux de réussite est de 55 % au niveau secondaire et de 75 % au niveau pri-
maire. L'indice socio-économique doit être pris en compte puisqu'il induit une
disparité des résultats. Ainsi, dans les écoles à indice socio-économique plus éle-
vé, le taux de réussite des épreuves certificatives est de 80 % tandis qu’il

n’atteint que 65 % dans les écoles à indice plus faible.

Avez-vous pris connaissance de ces résultats? Quelles mesures doivent être
prises avec les directions d’école et le corps enseignant? L'objectif des épreuves
non certificatives est aussi d'accompagner les équipes éducatives pour éventuel-
lement pallier les échecs. Face à de tels résultats, il y a matière à réagir très ra-
pidement afin d’éviter que cet échec scolaire ne soit encore plus conséquent dans

les prochaines années.

Mme Diana Nikolic (MR). — À côté des épreuves dites certificatives, par
exemple du certificat d’études de base (CEB), du certificat d’études du premier
degré de l’enseignement secondaire (CE1D) ou du certificat d’enseignement se-
condaire supérieur (CESS), la Fédération Wallonie-Bruxelles évalue régulière-
ment notre enseignement grâce aux épreuves non certificatives. Cela n’apparait
pas sur le bulletin des élèves. C’est un véritable outil de mesure pour les équipes
éducatives, mais aussi pour le pouvoir régulateur — la Fédération Wallonie-

Bruxelles — par rapport à l’état de son enseignement.

D'après les médias, les résultats scolaires démontrent des inégalités, notamment
sociales, déjà au niveau de l’enseignement primaire. Celles-ci s’accentuent au fur
et à mesure des années, notamment dans l’enseignement secondaire. Cela corro-
bore des enquêtes et études internationales comme le Programme international

pour le suivi des acquis (PISA).

La méthodologie explique peut-être certaines choses. Nous travaillons ici avec
un outil de la Fédération Wallonie-Bruxelles, donc nous espérons qu’il est bien
calibré pour notre enseignement. Cet outil démontre bien que le niveau réel des

élèves est inférieur à celui attendu.
(59) CRI N°7 (2022-2023)

Madame la Ministre, pouvez-vous faire le point sur ces résultats? Quelle lecture
en faites-vous et quels enseignements en tirez-vous? Quels sont les objectifs de
ces outils? Comment les résultats des épreuves sont-ils concrètement utilisés

pour améliorer la qualité de notre enseignement ?

Mme Caroline Désir, ministre de l'Éducation. — Messieurs et Mesdames les Dé-
putés, merci pour vos questions qui me permettent de faire le point sur cet élé-
ment important de la professionnalisation du pilotage de notre enseignement.
Les constats que vous pointez ici ne sont malheureusement pas neufs. Ils
s’observent depuis des années, au niveau tant de nos évaluations internes à la
Fédération Wallonie-Bruxelles qu’à celui des tests internationaux comme le

PISA ou encore Progress in International Reading Literacy (PIRLS).

Que disent concrètement ces constats? Ils pointent du doigt que les disparités
entre les élèves les plus forts et les élèves les plus faibles de notre système sco-
laire sont bien trop importantes et qu’elles sont corrélées à l'indice socio-

économique des élèves.

Le constat que notre système scolaire est trop inégalitaire a fondé l’avis n° 3 du
Groupe central du Pacte pour un enseignement d’excellence; la lutte contre ces
inégalités scolaires se fait ainsi à travers les 17 chantiers du Pacte. De manière
plus ciblée, ces évaluations externes non certificatives servent aussi à produire
des pistes pédagogiques à destination des enseignants. Le but est de produire à
la fois des ressources didactiques et des actions concrètes à proposer aux ensei-
gnants pour qu'ils puissent agir là où les difficultés sont relevées. Ces pistes pé-
dagogiques seront communiquées à nos enseignants au printemps 2023 et

porteront cette année sur les mathématiques.

Maintenant que nous avons avancé dans le pilotage de notre système éducatif
avec les plans de pilotage et les contrats d’objectifs signés par les deux tiers de
nos écoles, une école qui constate un décrochage de l’un de ces indicateurs par
rapport à des écoles de même profil devra en faire un objectif spécifique au ni-
veau de son contrat d'objectifs. Si ce n’est pas le cas, le délégué au contrat

d'objectifs (DCO) devrait normalement en faire une recommandation spécifique.

Vous voyez ainsi comment s’articule cette nouvelle politique du pilotage, com-
ment ces épreuves non certificatives et externes produisent des effets et quelle
est l'importance de ces épreuves qui sont un thermomètre fiable de l’état de

notre système scolaire à différents moments clés du parcours.

M. Michaël Vossaert (DéFT). - Madame la Ministre, ces résultats s’inscrivent
dans le temps bien qu'ils ne soient pas de bon augure. Je voudrais insister sur
l'effort qui doit être mené en termes de remédiation ainsi que sur les pistes édu-
catives que vous devez lancer pour les prochaines années. Les résultats des
élèves actuels, notamment en mathématiques, se rapprochent d’une moyenne

basse. Il faut insister sur l’accompagnement de ces élèves en difficulté.
CRI N°7 (2022-2023) (60)

Pour mon groupe, il reste important d'investir dans un système d’enseignement
P P y
qui ne laisse personne de côté malgré les différences socio-économiques. Il faut
donner les moyens à ces écoles pour arvenir. L'indice socio-économique joue
y P Y P que ]J
sur les résultats; c’est pourquoi il faut maximiser les investissements, notam-

ment dans la remédiation.

Mme Diana Nikolic (MR). — Cela doit faire vingt ans que nous donnons ces
coups de sonde annuels. Il est évidemment important de travailler aux côtés des
élèves, comme je l’entends dans la réplique de M. Vossaert sur
l'accompagnement et la remédiation. C’est avant tout un outil destiné aux
équipes pédagogiques qui doivent changer leurs pratiques. Ma question portait

plutôt sur le pouvoir régulateur: comment utilise-t-il ces outils?

Le Pacte pour un enseignement d’excellence est plein de promesses et nous le
soutenons, mais il doit s’appuyer sur un outil de pilotage et d’analyse clair.
Nous disposons de données, sans savoir comment les exploiter. Je vous vois in-
vestie dans l’amélioration du système d’enseignement. Pour ma part, je resterai
attentive à ce que ces dispositifs d'évaluation externe non certificative servent à
l'amélioration de l’enseignement et à ce que le pouvoir régulateur tire pleine-

ment profit des données collectées durant les dernières décennies.

13.12 Question de M. Jean-Philippe Florent à Mme Caroline Dé-
sir, ministre de l’Education, intitulée «Information et sensi-
bilisation des jeunes par rapport à leur santé»

M. Jean-Philippe Florent (Ecolo). - Madame la Ministre, les Mutualités Libres
ont mené une enquête auprès de 1 000 Belges âgés de 16 à 25 ans. Les constats
tirés de cette enquête sont autant de sources de préoccupation pour nous. Un
quart des jeunes interrogés estiment qu'ils ne mangent pas sainement et un cin-

quième d’entre eux dorment mal et n’ont pas une activité physique régulière.

Cela me pousse d’ailleurs à vous interroger sur les cours d’éducation physique,

qui devraient leur procurer cette activité physique régulière.

Un quart des jeunes interrogés s’estiment également mal informés au sujet de
leur santé, notamment dans leur établissement scolaire. Ils déclarent manquer
d'informations au sujet de l’alimentation, de la consommation d’alcool ou de

drogue et des infections sexuellement transmissibles.

À côté de ces constats préoccupants, l’enquête contient également une note po-
sitive, à savoir les propositions que les jeunes amènent de leur côté. Parmi les
solutions proposées, ils citent notamment la création d’infrastructures permet-

tant la pratique quotidienne du vélo.

Que fait la Fédération Wallonie-Bruxelles en matière de sensibilisation et
d’information sur les questions de santé, notamment au sein des établissements
scolaires? Par ailleurs, dans la Déclaration de politique communautaire (DPC),

le gouvernement s’est engagé à généraliser les fontaines à eau dans les écoles. Où
(61) CRI N°7 (2022-2023)

en sommes-nous? Je ne reviendrai pas sur la présence de distributeurs de ca-

nettes et autres produits, car vous connaissez déjà mon opinion sur le sujet.
(M. François Bellot, premier vice-président, prend la présidence)

Mme Caroline Désir, ministre de l'Education. — J’encourage systématiquement
les pouvoirs organisateurs à remplacer les distributeurs de sodas par des fon-
taines à eau. Cependant, cette décision leur incombe. Néanmoins, la situation

progresse positivement et des réponses concrètes sont proposées.

Premièrement, le Code de l’enseignement fondamental et de l’enseignement se-
condaire prévoit que, chaque année, le directeur d’une école se réunit avec le
directeur du centre PMS et le représentant du centre de promotion de la santé à
l’école (PSE), afin de faire le point sur toutes les actions de promotion dans le
domaine de la santé. Lors de cette réunion annuelle, ils peuvent aborder tous les

sujets qui touchent à la santé et à l’alimentation.

Deuxièmement, un des axes d’intervention de l’édition 2022-2023 de l’appel à
projets «Alimentation saine» prévoit l’organisation, par un opérateur associatif,
d'actions de sensibilisation à l’alimentation saine, notamment l'installation de
fontaines à eau. Le recours à l’eau serait alors la norme dans l’école et l’eau de-

viendrait la boisson unique dans l’établissement.

Troisièmement, un accord de coopération entre la Fédération Wallonie-
Bruxelles, la Région wallonne et la Région de Bruxelles-Capitale concerne
l'éducation à l’environnement et au développement durable. Dans ce cadre, un
groupe de travail «Alimentation» s’est donné des objectifs par rapport à la con-
sommation d’eau potable et à l'installation de fontaines à eau dans les établis-
sements scolaires. Des actions très concrètes sont menées à ce propos, dans le

cadre d’un axe du programme de travail pour la période 2021-2024.

M. Jean-Philippe Florent (Ecolo). — Il est plutôt positif que les directions réali-
sent un diagnostic des initiatives menées dans l’école. Madame la Ministre, se-
rait-il possible de globaliser ces informations émanant du terrain pour obtenir

une photographie, aussi précise que possible, de ces initiatives en Fédération
Wallonie-Bruxelles ?

Il en va de même pour les fontaines à eau. Il est intéressant de savoir que les
appels à projets incitent les écoles à les généraliser. Je vous poserai une question
écrite pour avoir des chiffres à ce propos, notamment le nombre d’écoles qui,
aujourd’hui encore, n’offrent pas cette possibilité. Le simple fait d’avoir une
fontaine à eau est un message clair et offre une alternative aux boissons sucrées

qui font des ravages.
CRI N°7 (2022-2023) (62)

13.13 Question de Mme Alice Bernard à Mme Caroline Désir,
ministre de l’Education, intitulée «Mobilisation des ensei-
gnants le 8 décembre»

Mme Alice Bernard (PTB). — Le front commun syndical des enseignants est une
nouvelle fois mobilisé. Des assemblées de personnel ont lieu au sein des écoles
cette semaine; un arrêt de travail généralisé et une rencontre avec vous sont
programmés le jeudi 8 décembre prochain, Madame la Ministre. À cette occa-
sion, les enseignants ne viendront pas les mains vides puisqu'ils vous apporte-
ront des cotons-tiges. C’est en effet la sixième fois qu'ils manifestent cette année
et ils estiment que vous restez sourde aux revendications qu'ils vous exposent
depuis février 2022. Pourtant, ils étaient chaque fois 10 000 à se faire entendre
dans les rues de Bruxelles, Mons, Liège ou Namur. En priorité, ils vous deman-
dent le retrait du projet d'évaluation des professeurs, des avancées dans la ré-
duction de la taille des classes, une diminution de la charge de travail imposée

par les plans de pilotage, etc.

Nathalie, une professeure de l’enseignement secondaire, a expliqué: «Les résul-
tats en maths de nos élèves n’étaient pas bons l’année dernière. On nous a dit
que c'était de notre faute. On nous a sommés de trouver une solution. Alors, on
a pris des heures pour faire des plans, établir des objectifs. Mais on n’a reçu au-

cun moyen. Qu'est-ce qu’on doit faire alors?»

Aujourd’hui, les enseignants affirment que rien ne change... Depuis des mois, ils
vont de réunion en réunion, de groupe de travail en groupe de travail,
d’objectivation en période de maturation des projets. Ils ne voient aucune
avancée significative. Que répondez-vous à cette nouvelle mobilisation des en-

seignants? Quand et comment allez-vous débloquer la situation?

Mme Caroline Désir, ministre de l'Education. - Madame la Députée, les organi-
sations syndicales ont annoncé au gouvernement leur action du 8 dé-
cembre prochain et ont demandé à être rencontrées en délégation. Nous leur

avons répondu que nous les rencontrerions dans la matinée du 8 décembre.

. ’ . . . . .

Je voudrais répondre aux syndicats que mes oreilles sont bien propres et que j’ai
. . , ° « . CL] L

pris un certain nombre d’engagements vis-à-vis d’eux lors de la rencontre qui a
eu lieu à Liège au mois de mai dernier. J’ai travaillé conformément à ces enga-
gements sur différents points et je leur expliquerai où j’en suis. Mon engage-
ment consistait surtout à tenter de retrouver une certaine sérénité dans le
monde de l’enseignement. J’ai poursuivi les rencontres chaque semaine avec les
organisations syndicales afin de travailler sur ces différents aspects et nous fe-

rons l’état des lieux de l’avancement des différents points.

Depuis le début de mon mandat, je me suis engagée à faire fonctionner le dia-
logue social et la concertation et nous continuons à le faire sur tous les chan-
tiers. Certains chantiers ou dossiers plaisent moins aux organisations syndicales

tandis que d’autres plaisent moins aux fédérations de pouvoirs organisateurs. Il
(63) CRI N°7 (2022-2023)

faut dès lors trouver un équilibre qui n’est pas toujours facile. Ce fut le cas no-
tamment pour l’évaluation. Nous avons décidé de reporter l’entrée en vigueur
du texte d’une année afin de prendre le temps nécessaire pour répondre aux dif-
férents points soulevés par les organisations syndicales. Ce travail est en cours

et nous ferons le point jeudi prochain avec ces dernières.

Mme Alice Bernard (PTB). - Madame la Ministre, j'entends que vous allez une
nouvelle fois faire le point avec les enseignants et leurs représentants. J’entends
que vous comptez une nouvelle fois faire l’état des lieux avec eux. S’ils se mobi-
lisent et manifestent une fois tous les deux mois, c’est parce que la situation est
vraiment difficile pour eux! Si elle est difficile pour eux, elle l’est aussi pour les
enfants qui leur ont été confiés! Ils veulent travailler dans de bonnes conditions

pour pouvoir les former et leur offrir des apprentissages de qualité.

Visiblement, certaines choses continuent à ne pas avancer. Si rien ne change, ils
reviendront dans la rue en 2023 et encore après, autant de fois qu'il le faudra.

Le groupe PTB sera à leurs côtés pour les soutenir!

14 Projet de décret instituant un dispositif expérimental créant
un pool local de remplacement pour l’année sco-
laire 2022-2023 et contenant des mesures diverses en vue de
lutter contre la pénurie d’enseignants (doc. 465

(2022-2023) n°° 1 à 4)

14.1 Discussion générale

M. le président. — L’ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-

cret.

La discussion générale est ouverte.

M. Di Mattia, rapporteur, se réfère à son rapport écrit.
La parole est à M. Di Mattia, au nom du groupe PS.

M. Michele Di Mattia (PS). — Les défis liés à la pénurie des enseignants sont
nombreux et variés. Nous en sommes conscients. Ces défis ne sont pas l’apanage
de la Fédération Wallonie-Bruxelles, car différents pays européens connaissent
la même problématique. Le métier d’enseignant a perdu de son attrait. La
preuve: 80 % des abandons des enseignants interviennent au cours des cinq
premières années de la carrière professionnelle. Chaque année, le nombre de
jeunes poussant les portes des établissements de l’enseignement supérieur pour
obtenir un diplôme leur permettant d’exercer ce métier diminue. D’autres en-
tament ces études à contrecœur ou le font comme deuxième choix. Par ailleurs,
une fois sur le terrain, certains sont déçus et quittent le monde de

l’enseignement. Les chiffres sont particulièrement éloquents à cet égard.

Pour répondre à la problématique, il est essentiel de travailler sur l’attractivité

du métier et de renforcer la formation. Nous attendons beaucoup de la nouvelle
CRI N°7 (2022-2023) (64)

formation initiale des enseignants (FIE) qui entrera en vigueur à partir de la
prochaine année académique. Cette réforme doit permettre de mieux outiller et
accompagner les jeunes enseignants, surtout en début de carrière. Par ailleurs,
un des objectifs du projet de décret porte sur le renforcement du soutien aux
nouveaux enseignants, qu'ils soient fraîchement diplômés ou enseignants de se-
conde carrière. Le but est de mieux accompagner les enseignants lors de leur
prise de fonction. C’est aussi l’objectif principal du futur décret relatif au sou-
tien, au développement des compétences professionnelles et à l’évaluation des
personnels de l’enseignement. En parallèle, nous espérons qu’une revalorisation
barémique du traitement des enseignants interviendra dès la prochaine législa-

ture. Ce sera une de nos priorités.

Nous saluons la campagne qui vise à promouvoir et à valoriser les métiers de
l’enseignement et qui est prévue prochainement. Il est essentiel de déconstruire
certains stéréotypes. Il faut surtout positiver et valoriser les avantages de la
profession, tant elle est importante pour notre société. Lors de votre entrée en
fonction, Madame la Ministre, et avant les crises successives qui ont chamboulé
cette législature, vous épingliez la pénurie des enseignants comme l’un de vos
chantiers prioritaires. Dès juillet 2020, à votre initiative, nous avons adopté des
mesures visant à améliorer les conditions de travail des membres du personnel
et à renforcer l’attractivité de la fonction. Nous serons attentifs aux résultats de

l'évaluation de ces mesures, attendues prochainement.

Les mesures structurelles proposées dans le texte s’inscrivent dans cette voie. Ce
projet lève des freins à la reconnaissance de l’ancienneté et facilité la nomina-
tion des membres du personnel. Il s’agit de mesures importantes pour encoura-
ger les enseignants, surtout les plus jeunes, à rester dans le secteur. Elles leur

donnent des repères et leur évitent de galérer d’une école à l’autre.

Par ailleurs, nous saluons la valorisation de cinq années d’ancienneté comme
professeurs de langues pour les enseignants de seconde carrière, ainsi que la pos-
sibilité de valoriser d’autres types d'examen de langues, comme les certificats
d’aptitudes pédagogiques (CAP). Ces deux mesures sont essentielles pour attirer
de nouveaux profils et renforcer l’apprentissage des langues dès les troisièmes et

quatrièmes années primaires, comme le prévoit le nouveau tronc commun.

Il serait toutefois illusoire de penser que ces mesures structurelles permettront
de répondre à elles seules au problème majeur de la pénurie. Toutefois, elles
vont dans le bon sens, car elles répondent à des préoccupations réelles. Elles
éliminent des contraintes qui dissuadent certains de s’engager, de s'épanouir,

d’être reconnu et de rester dans la voie professionnelle, au bénéfice des élèves.

Outre ces mesures, mon groupe salue la création du pool de remplacement. Ce
projet novateur est inspiré de l’expérience menée dans le Nord du pays. Il est
important par sa taille, car il touchera près d’un tiers des enfants de

l’enseignement fondamental à travers deux expériences pilotes menées à
(65) CRI N°7 (2022-2023)

Bruxelles et dans le sud du Hainaut. Son évaluation sera primordiale, car elle
conditionnera sa reconduction — reconduction que nous espérons — et bien sûr
son extension à d’autres zones ou fonctions dans divers degrés d’enseignement.
Compte tenu de la durée limitée du dispositif, il sera sans doute nécessaire de
l’étendre pour obtenir des données probantes. Nous espérons que l’existence du
pool permettra de répondre plus facilement aux remplacements nécessaires et
urgents. Nous espérons aussi qu’il permettra des membres de s'intégrer plus ai-

sément au sein d’un établissement.

Enfin, mon groupe salue l’accent mis sur la proximité géographique dans la mu-
tualisation des périodes entre établissements. Ce projet de décret permet en effet
des mutualisations de périodes, en privilégiant des rapprochements géogra-
phiques. Il est fondamental de prévoir ces rapprochements pour les membres du

personnel amenés à assumer ces remplacements.

Nous soutiendrons dès lors le projet et suivrons de très près son application.

Nous espérons d’ores et déjà que le dispositif soit pérennisé.
M. le président. — La parole est à M. Hermant.

M. Antoine Hermant (PTB). — Pour les enseignants, le début de carrière n’est
pas facile: leurs conditions de travail sont parfois compliquées; ils doivent pré-
parer leurs cours tard en soirée parce qu’ils débutent dans le métier; ils ont une
charge administrative de plus en plus lourde — ce qui est l’une des causes de leur
mobilisation dont a parlé Mme Bernard dans sa question d’actualité — et, sur-
tout, ils sont en proie à l’instabilité, car nombre d’entre eux doivent courir
d’une école à l’autre sans certitude de ne pas se retrouver au chômage le mois

suivant.

Dans ce contexte, la création d’un pool de remplacement proposée aujourd’hui
est la bienvenue. Il s’agit d’ailleurs du deuxième point du programme du PTB
relatif à l’enseignement. Nous réclamons cette mesure depuis longtemps et nous
sommes heureux d’en débattre aujourd’hui. Elle permet de fluidifier les rempla-
cements — et ainsi de faire perdre moins de temps de cours aux élèves —, mais
aussi de stabiliser les enseignants en début de carrière. Si nous nous réjouissons

de ces avancées, il y a cependant quelques bémols.

D'abord, les quelque 48 équivalents temps plein (ETP) prévus pour couvrir les
zones de Bruxelles et du sud du Hainaut sont insuffisants pour pallier les nom-
breuses absences. Par ailleurs, l’expérience débutera le 1‘ décembre 2023. Or,
l'intérêt du pool est justement d’aboutir à une stabilisation sur une année sco-
laire entière, non sur une demi-année. Il sera en outre difficile de procéder à une
évaluation du dispositif, puisque celui-ci est expérimental. Aussi proposons-
nous de lancer le processus dès la fin du mois d’août ou le début du mois de sep-
tembre 2023, afin de l’étaler sur une année complète et d’en dresser le bilan à la

fin de l’année scolaire 2024.
CRI N°7 (2022-2023) (66)

Nous saluons en revanche la possibilité d'organiser ces pools en inter-réseaux.
Nous préfèrerions qu'ils soient agencés sur une base géographique et donc obli-
gatoirement en inter-réseaux. À l’heure actuelle, les mesures de lutte contre la
pénurie ne sont pas de nature à répondre fondamentalement aux problèmes. Les
mesures qui consistent à prolonger éventuellement la carrière des enseignants
âgés — heureusement sur une base volontaire — ne correspondent pas à notre phi-
losophie en termes de fin de carrière. Si l’on veut lutter contre la pénurie, il faut
rendre la carrière plus attractive et répondre aux revendications des ensei-

gnants, notamment en ce qui concerne la taille des classes.

Les mesures prises sont encore insuffisantes, mais nous voterons néanmoins ce

texte pour les avancées que représente ce pool de remplacement.
M. le président. — La parole est à Mme Cortisse.

Mme Stéphanie Cortisse (MR). - La lutte contre la pénurie des enseignants fait
partie des objectifs prioritaires du gouvernement. Elle est d’ailleurs inscrits
comme telle dans sa Déclaration de politique communautaire (DPC). Outre
l'attraction des jeunes, le maintien dans l’emploi revêt un caractère essentiel
étant donné que, pour le moment, un enseignant débutant ou de seconde car-
rière sur trois quitte le métier dans les cinq ans suivant son engagement, et ce,

souvent à cause des multiples intérims qu’il doit effectuer.

Il est essentiel de lutter contre ce phénomène, notamment pour trois raisons:
premièrement, certaines matières ne sont tout simplement pas enseignées aux
élèves dans certaines écoles qui n’arrivent pas à trouver de remplaçants; deu-
xièmement, les périodes de français langue d’apprentissage (FLA), les ex-
périodes «Covidl19» et, potentiellement, les nouvelles périodes
d'accompagnement personnalisé ne sont pas toujours utilisées par les écoles
dans le but pour lequel elles ont été créées, c’est-à-dire au bénéfice des élèves,
mais elles le sont parfois pour pallier l’absence d’enseignants qui ne sont pas
remplacés; troisièmement, la pénurie pourrait être aggravée par l’arrivée, toute-
fois heureuse, du premier cours de langue moderne en troisième et quatrième
années primaires dès 2023. À cet effet, 373 enseignants supplémentaires doivent

être recrutés.

La pénurie pourrait être également  aggravée par les périodes
d'accompagnement personnalisé qui nécessitent l’engagement progressif
d’encore plus de membres du personnel dans les écoles. C’est une bonne chose,

mais il faut tout de même trouver 425 ETP depuis la rentrée de 2022 et il faudra
1 657 ETP en vitesse de croisière en 2025 et 2026.

Mon groupe souhaite souligner que la pénurie revêt un caractère plus ponctuel
que systémique, en ce sens qu'elle est plus marquée dans certaines fonctions
spécifiques, dans certaines zones ou durant certaines périodes, notamment celles

durant lesquelles on ne trouve pas de remplaçants.
(67) CRI N°7 (2022-2023)

En outre, pour aborder ce phénomène, il convient de relativiser les données ac-
tuelles à l’aune des dernières projections et des derniers chiffres qu’a publiés le
Bureau fédéral du plan (BFP) en juin dernier. Selon son analyse, la courbe dé-
mographique s’est déjà inversée dans l’enseignement maternel. À l'horizon
2027, le BFP prévoit une diminution d’environ 40 000 élèves en Fédération

Wallonie-Bruxelles, tous niveaux confondus.

En ce qui concerne la lutte contre la pénurie, le gouvernement a, durant la pré-
sente législature, fait un premier pas dans la bonne direction en adoptant le dé-
cret du 17 juillet 2020 portant des mesures en vue de lutter contre la pénurie.
Ces mesures avaient pour but de lever toute une série de blocages d'ordre statu-
taire ou administratif. Avec mon groupe, nous ne manquerons pas de revenir
vers vous, Madame la Ministre, au sujet de l’évaluation des effets de ce décret.
L'analyse est en cours, comme vous l’avez précisé, et elle fera prochainement

l’objet d’un rapport présenté au Parlement.

La première mesure du projet de décret consiste à créer, à titre expérimental, un
pool local de remplacement des instituteurs absents qui concerne les zones géo-
graphiques de Bruxelles et du sud du Hainaut pour l’enseignement fondamen-
tal, et ce, du 1‘ décembre 2022 à la fin de la présente année scolaire. Nous en
avons déjà régulièrement débattu au sein de la commission de l'Éducation et
vous avez répondu aux dernières questions à ce sujet lors de la réunion du
17 novembre. Je ne reviendrai donc pas sur ce point. Cependant, le groupe MR
veillera à évaluer l’efficacité du nouveau dispositif, dont l’évaluation est prévue

à la fin de l’année scolaire, avant d’envisager de le généraliser.

Le présent projet de décret prévoit également des mesures significatives pour les
enseignants de langues modernes, en particulier la valorisation pécuniaire d’une
ancienneté de cinq ans au maximum pour les enseignants de langues modernes
dits de seconde carrière dans l’enseignement fondamental et la reconnaissance
de certificats émanant d'organismes nationaux ou internationaux comme com-

posante disciplinaire.

Madame la Ministre, vous avez annoncé que l’accent serait mis sur ces nouvelles
mesures dans le cadre de la campagne de promotion et de valorisation des mé-
tiers de l’enseignement, qui sera lancée à la fin de l’année scolaire, et qu’un site
internet reprendrait toutes les informations indispensables à ce sujet. J'ai insis-
té sur la nécessité de publier au plus vite un résumé des informations concrètes à
fournir aux candidats potentiels à un poste d’enseignant, qui ne savent pas où
les trouver actuellement. Ceux-ci sont nombreux à demander des informations,
ce qui signifie que la mesure a tout son sens; encore faut-il ne pas perdre ces per-

sonnes en cours de route.

Le présent projet de décret prévoit deux autres mesures dignes d’intérêt: le dé-
veloppement d’une ancienneté interréseaux ayant pour but de faciliter la mobi-

lité entre écoles de pouvoirs organisateurs et de réseaux différents et la
CRI N°7 (2022-2023) (68)

valorisation de l’ancienneté dans l’enseignement de promotion sociale permet-
tant une nomination dans l’enseignement de plein exercice, et inversement.
L'objectif de ces mesures est une stabilisation plus rapide des membres du per-

sonnel.

Le projet de décret prévoit également de faciliter l’accès au jury du CAP pour
les membres du personnel en fonction dans l’enseignement, ce qui leur permet-
tra d’acquérir la composante pédagogique nécessaire à l’obtention de certains
titres. Le groupe MR estime que le CAP constitue un titre pédagogique en soi
qu'il convient de valoriser et non de dénigrer. Il n’existe pas d’enseignants de
seconde zone. Certes, les enseignants de seconde carrière, tout comme les ensei-
gnants débutants, n’ont pas d'expérience pédagogique, mais, au contraire de ces
derniers, ils ont déjà une expérience professionnelle intéressante à valoriser. Je
regrette que cette mesure soit décriée par certains syndicats sur les réseaux so-
ciaux par le biais de publications cyniques et caricaturales. Madame la Ministre,
vous avez confirmé que cette mesure ferait partie intégrante de la campagne de
valorisation et de promotion des métiers de l’enseignement, puisque le CAP

constitue une composante pédagogique à part entière.

Par ailleurs, lors de la réunion du 12 juillet 2021 de la commission de
l'Éducation, je vous avais fait part de la proposition du groupe MR d'introduire
la possibilité, pour les membres du personnel enseignant qui le souhaitent, de
travailler au-delà de l’âge légal de la retraite en préservant leurs droits. Cette
mesure existait déjà, mais uniquement pour les fonctions en pénurie et en pénu-
rie sévère. Le présent projet de décret permet d'élargir cette disposition à tous
les membres du personnel ayant atteint l’âge légal de la retraite. Comme c’est le
cas dans les fonctions en pénurie, cette disposition est limitée à une année, re-
nouvelable une fois, et est activée uniquement à la demande du membre du per-
sonnel moyennant l’accord du pouvoir organisateur. Madame la Ministre, je
vous remercie, au nom de mon groupe, d’avoir fait droit à cette demande. Cette
mesure n’est pas négligeable dans le contexte de pénurie et pour les enseignants
compétents qui souhaitent toujours apporter leur expérience et leur énergie au

système éducatif, bien qu'ils aient atteint l’âge de la pension légale.
y q 8 P 8

Outre le présent projet de décret, vous avez annoncé qu’un groupe de travail
P pro)
«Possibilités de parcours de réorientation professionnelle pour les enseignants de
seconde carrière» était à l’œuvre pour présenter prochainement un rapport au
gouvernement. Ce travail nous parait essentiel, car les mesures prévues pour les
enseignants de seconde carrière par le projet de décret ne concernent que les
langues modernes et pas les autres matières, dont certaines sont également con-
cernées par une pénurie d’enseignants. À cet égard, vous avez annoncé la créa-
tion d’une source d'informations unique et ergonomique destinée à toutes les
. ” ” , . L] . ra + L] S
personnes intéressées par le métier d'enseignant et présentant les voies d’accès
au métier grâce à un site facile d’usage. Nous ne manquerons pas de revenir vers

vous à ce suJet.
(69) CRI N°7 (2022-2023)

Par ailleurs, je vous remercie d’avoir établi des contacts avec les services des
gouvernements régionaux chargés de l’emploi pour l'établissement de partena-
riats avec le FOREM et Actiris, ce qui n’était pas le cas jusqu’à présent. Nous

suivrons l’évolution des discussions et vous réinterrogerons en temps opportun.

De nombreux d’enseignants en titre ne sont, dans les faits, pas dans les classes,
ce qui contribue à accentuer la pénurie. Les causes en sont les maladies de
longue durée, les détachements, les chargés de mission, les disponibilités précé-
dant la pension de retraite (DPPR) ou encore les disponibilités par défaut
d'emploi et en perte partielle de charge. À cet égard, le gouvernement vous
avait chargée de lui présenter, lors de la troisième lecture du présent projet de
décret, les modalités d’opérationnalisation de la réintégration dans la fonction
d'enseignant des membres du personnel en DPPR. Cela nécessite évidemment
des contacts avec les services du gouvernement fédéral en ce qui concerne les
pensions, ainsi que l’élaboration, par le biais d’un arrêté de gouvernement, de
listes de tâches pouvant être confiées aux membres du personnel qui sont nom-
més à titre définitif, mais mis en disponibilité partielle ou totale par défaut

d'emploi.

Ces deux points sont capitaux pour mon groupe. Si la première mesure est à
l'étude, j’ai constaté que l’ordre du jour de la séance du gouvernement du 24
novembre dernier prévoyait justement l’adoption en première lecture d’un
avant-projet d'arrêté listant les tâches confiées à un membre du personnel mis
en disponibilité par défaut total d'emploi ou mis en perte partielle de charge à
disposition de son pouvoir organisateur. Madame la Ministre, pourriez-vous
nous présenter aujourd’hui l’avant-projet d’arrêté? Quelles sont les principales

mesures qu’il contient ?
Pour conclure, mon groupe votera bien entendu en faveur du projet de décret.
M. le président. — La parole est à Mme Schyns.

Mme Marie-Martine Schyns (Les Engagés). — Les difficultés de recrutement
d'enseignants ne sont pas nouvelles et ne concernent pas que la Fédération Wal-
lonie-Bruxelles. Mme Cortisse disait tout à l’heure que cela était assez ponctuel.
C'était sans doute vrai il y a quelques années, et la pénurie dépendait des zones,
des moments de l’année, etc. Néanmoins, j’ai l'impression que, depuis deux ou
trois ans, ce phénomène s’est accentué. Nous n’avons certes pas les dernières
statistiques, mais beaucoup d’écoles peinent à trouver, par exemple, des profes-
seurs de français. Or, jadis, ce n’était pas une fonction listée en pénurie. Cela

pose question.

Madame la Ministre, le gouvernement précédent avait pris des dispositions en
mars 2019. Certaines ont été mises en œuvre, mais une mesure a été supprimée:
le maintien de mises à disposition d’enseignants en disponibilité jusqu’à la fin de

l’année dans leur école d’origine. Autrement dit, plutôt que d’être mis en dispo-
CRI N°7 (2022-2023) (70)

nibilité, les enseignants restaient à la disposition de leur pouvoir organisateur,

dans l’école, pour différentes tâches.

Une autre mesure votée en 2019 n’a pas été exécutée: la valorisation de
l'expérience utile pour tous les cours généraux. Autrement dit, un enseignant
qui arrive dans un cours général avec dix ans d’expérience utile la voyait valori-
sée. Ces mesures avaient certes un coût, c’est pour ça qu'elles n’ont pas été exé-
cutées, mais je tenais à rappeler qu’elles sont encore possibles et que, peut-être

dans quelques mois, vous pourriez venir avec un nouveau train de mesures.

J'en viens maintenant aux mesures proposées dans ce projet de décret. Tout
d’abord, j'aimerais aborder le pool de remplacement. Des enseignants seront re-
crutés, stabilisés pour un an et effectueront des remplacements dans les écoles
d’une même zone. S’il n’y a pas de remplacement à un moment donné, ils pour-
ront faire de la remédiation ou du co-enseignement. Nous soutenons ce dispositif
très intéressant. [Il s’inspire de la Flandre, a un caractère expérimental et fera
l’objet d’une évaluation. En plus de cela, les membres du personnel resteront à
temps plein ou à mi-temps au sein du même pouvoir organisateur, ce qui donne

un gage de stabilité, même s'ils circuleront d’école en école.

Mon groupe apprécie vraiment que des conventions puissent être signées entre
les différents réseaux. Pour les enseignants qui seront recrutés, il s’agira d’un
apprentissage de différentes cultures d’école, sous des pouvoirs organisateurs ou
des réseaux différents, ce qui peut-être, qui sait, donnera lieu un rapprochement
des statuts. C’est un sujet sensible, mais il nous semble que c’est important aussi

de se pencher sur ce dossier.

Autre élément important: nous espérons que l’évaluation de ce pool se fasse à la
fin des six mois, en juin, mais que l’on ne s’arrête pas à cela et que l’on puisse
directement prolonger la mesure sur une année scolaire complète. À nos yeux,
une évaluation sur six mois est intéressante, mais pas suffisante. Il est prévu
dans le projet de décret que le gouvernement puisse décider de prolonger. Nous

soutenons cette prolongation.

En ce qui concerne les mesures «fourre-tout» prévues dans le décret du 14 mars
2019 portant mesures diverses visant à réduire certains obstacles à l’engagement
ou au maintien de membres du personnel de l’enseignement dans un contexte de
pénurie, j'en garderai quelques-unes. La première concerne la valorisation de
l'ancienneté pécuniaire pour les enseignants de seconde carrière en langues.
Donc un enseignant qui vient d’un autre domaine et qui donne cours de langues
verra son ancienneté valorisée de cinq ans. Cela se justifie vraiment au niveau
de l’attractivité du métier puisque nous aurons besoin, à la rentrée de 2023, de
373 enseignants en langues modernes pour les fameuses périodes de néerlandais
en troisième et quatrièmes années de l’enseignement primaire. Cette disposition
existait déjà dans le décret de 2019. Mais ce décret de 2019 prévoyait aussi, en

plus de l’expérience utile, une valorisation possible pour tous les cours géné-
(71) CRI N°7 (2022-2023)

raux. Nous regrettons que le présent projet de décret se limite uniquement aux

langues modernes.

Nous imaginons bien que, derrière, il y a un contexte budgétaire. Au-delà des
enseignants de langues modernes de l’enseignement primaire, puisque c’est
l'objectif de ce projet de décret, il y a aussi une pénurie de professeurs dans
l’enseignement secondaire et dans celui en immersion. Les nouveaux rythmes
scolaires n’ont pas favorisé le maintien des enseignants provenant de Flandre.
C’est un point d’attention que nous avons retenu: l’ancienneté valorisée, mais
aussi les enseignants concernés. Nous aurions aimé que ce champ soit plus large,
mais nous avons compris que votre gouvernement a fait ce qu'il pouvait, même

si vous auriez pu être plus ambitieuse.

Pour Les Engagés, un deuxième point intéressant est le développement des an-
ciennetés interréseaux. Elle permet de reconnaître dans l’ancienneté de service
toutes les expériences passées en Fédération Wallonie-Bruxelles, quel que soit le

réseau, et incite à la culture de la mobilité entre écoles.

Même si cette possibilité ne résoudra pas tous les enjeux de la pénurie, mon
groupe trouve aussi positif qu’un enseignant pensionné peut, s’il le souhaite,
continuer à travailler. Les enseignants en langue moderne pourront également
prétendre à une composante disciplinaire. Il est vrai que c’est un peu technique,
mais cela signifie qu’une personne peut valoriser un examen réussi en langue en
tant que composante du titre de capacité. Le problème est que nous ne savons
pas encore qui fera passer cet examen pour valoriser ce titre. Vous nous avez dit
que le dossier avançait; donc, nous ne pouvons que vous encourager à pour-

suivre sur cette lancée.

Enfin, le délai entre l’adoption de ce projet de décret et la mise en œuvre des
pools est très court. Nous espérons que la circulaire paraîtra rapidement et don-

nera les informations aux écoles qui pourront engager les enseignants.

Évidemment, nous aurions souhaité que toutes les personnes qui sont dans une
carrière et qui se lancent dans l’enseignement soient valorisés dans leur ancien-
neté. Ce n’est pas le cas dans ce texte-ci. Nous vous encourageons à plaider au-
près de votre gouvernement pour le faire dans un prochain texte. Malgré ce
point qui nous parait dommageable, Les Engagés soutiendront tout de même ce

texte pour ses avancées.

Enfin, l’accompagnement d’un nouvel enseignant qui arrive dans une école n’est
pas forcément une mesure qui coûte. Cette mesure ne dépend pas forcément de
vous. L’accueil d’un jeune enseignant de 40 ans est aussi important que celui
d’un enseignant de 20 ans. L’école ne devrait pas leur donner l'horaire le plus
compliqué, les classes les plus difficiles à gérer ou leur imposer un changement

de local à chaque période de cours.
CRI N°7 (2022-2023) (72)

Vous n’avez pas tous les leviers en main pour imposer certaines bonnes pra-
tiques en termes d'accompagnement, mais peut-être que les fédérations de pou-
voirs organisateurs et les directeurs pourraient établir une charte de bonnes
pratiques pour éviter de donner systématiquement le pire horaire au nouvel en-
seignant. Je vous invite à en discuter, cela ne coûte rien. Aujourd’hui, les an-
ciens enseignants ont leurs horaires, leur classe, alors que les nouveaux arrivés
doivent se contenter de ce qu’on leur donne. Pour eux, cela n’améliore pas le
modèle. Ce n’est pas une carrière qui offre des packages intéressants, tant pour le
salaire que pour les avantages extralégaux, comme dans le secteur privé. Ainsi,
soutenir et aider les enseignants les encouragera à ne pas abandonner leur car-

rière, comme nous l’observons trop souvent chez les enseignants novices.
Malgré quelques réserves, mon groupe et moi-même soutiendrons ce texte.
M. le président. — La parole est à M. Florent.

- 1 1 . _ # e. ,

M. Jean-Philippe Florent (Ecolo) Partout en Communauté française, quels
que soient le bassin scolaire, le degré d’enseignement ou le réseau, la pénurie
d'enseignants est pour les directions un cauchemar qui empêche parfois pure-
ment et simplement la tenue de certains cours. De plus, le problème tend à se
généraliser à tous les profils d’enseignant, ce qui n’était pas le cas précédem-

ment.

Pour faire face à ce problème, le gouvernement présente un projet de décret
contenant plusieurs initiatives, dont un projet pilote visant à attirer des profes-
sionnels qui ne se destinaient pas initialement au métier d’enseignant. L'objectif
est de leur offrir un cadre plus stable dès le début de leur expérience
d'enseignant au sein d’un même pouvoir organisateur. Dans un contexte de pé-
nurie, la constitution d’une telle réserve de remplacement doit également per-
mettre une meilleure adéquation de l’offre et de la demande en cas d’intérim de

courte durée.

Ce projet pilote constitue un premier pas: il sera limité géographiquement et
concernera uniquement l’enseignement fondamental. Il sera ensuite évalué en
vue de l’étendre au reste de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Mon groupe sera
particulièrement attentif aux enseignements que nous pourrons tirer de ce dis-

positif expérimental et à la façon dont nous pourrons le généraliser.

S'il est adopté, ce projet de décret permettra aussi une stabilisation plus rapide
de l’enseignant en tant que membre du personnel définitif. Il s’agit d’un élément
crucial, étant donné le nombre de jeunes enseignants qui quittent la profession
en début de carrière. Le texte prévoit aussi la valorisation pécuniaire de
cinq années d’activité professionnelle en dehors du monde de l’enseignement
pour les futurs professeurs de langues modernes, dont le manque est particuliè-

rement aigu. [Il prévoit encore la valorisation des expériences interréseaux en
(73) CRI N°7 (2022-2023)

vue de développer une culture de la mobilité parmi les enseignants. Nous nous

réjouissons de toutes ces mesures.

Ce projet de décret est important pour la promotion du métier d’enseignant, qui

est aussi beau qu’exigeant. Nous voterons en faveur de son adoption.
M. le président. — La parole est à M. Vossaert.

M. Michaël Vossaert (DéFI). — Pour mon groupe, la pénurie d’enseignants im-
pose de rendre à nouveau attractif le métier de professeur en Fédération Wallo-
nie-Bruxelles. Actuellement, environ 30 % des enseignants de première carrière
quittent le monde éducatif endéans les cinq ans. De plus, 49 % de professeurs de
seconde carrière abandonnent leur emploi de manière précoce. Selon l’étude réa-
lisée en 2013, trois facteurs expliquent ce phénomène: les conditions de travail,

les conditions d’emploi et l’absence de diplôme en pédagogie.

Adopté à la suite de la parution du décret du 17 juillet 2020 portant des mesures
en vue de lutter contre la pénurie, un premier train de dispositions a attiré dans
l’enseignement des personnes issues d’autres milieux professionnels. Pourtant,
la situation reste critique au sein de nos écoles, où la difficulté de pourvoir aux
postes vacants met à mal la tenue des classes. En outre, certains établissements
scolaires utilisent les périodes FLA et d’accompagnement personnalisé pour pal-
lier le manque d’enseignants qui n’ont pas été remplacés pour cause de pénurie.
De plus, étant donné que l’apprentissage des langues modernes en Wallonie sera
avancé en troisième année primaire, nous devons recruter plus ou moins

350 ETP en langues modernes pour la rentrée du mois d’août 2023.

Afin d’attirer plus de personnes dans l’enseignement, il faut prendre des initia-
tives fortes pour améliorer les conditions de travail des enseignants. En outre, il
est nécessaire d'attirer dans ce secteur des personnes issues d’autres milieux pro-
fessionnels et de favoriser les carrières mixtes. Malgré quelques points à affiner,
les nouvelles mesures annoncées dans le projet de décret permettront de lutter
contre le manque d’enseignants. Je pense notamment à celle qui permet à un
professeur de passer d’un réseau à un autre sans perdre son ancienneté. Cette
mesure avait fait l’objet d’une résolution rédigée à l’initiative de ma collègue

Joëlle Maison, puis votée à l’unanimité.

En outre, le projet comprend des dispositions que nous soutenons, comme
l’accès au CAP, la valorisation pécuniaire des enseignants en langue ou encore la
valorisation de certificats de réussite à des tests de langue émis par des orga-
nismes nationaux ou internationaux pour le titre de capacité des enseignants de

langue moderne.

Par ailleurs, nous nous réjouissons a priori de l’introduction de ce pool de rem-
placement et verrons comment cette mesure sera mise en pratique. Une concer-
tation aura lieu avec les partenaires sociaux à ce sujet, mais c’est en tout cas un

premier pas. Cette mesure est prévue dans le protocole d’accord secto-
CRI N°7 (2022-2023) (74)

riel 2019-2020. En effet, la pénurie d’enseignants est observable essentiellement
dans certaines fonctions, certaines régions ou à certaines périodes de l’année,
surtout dans le cadre des remplacements. L'objectif est double: lutter contre le
taux de turn-over des enseignants et favoriser une meilleure adéquation de l’offre
et de la demande en cas de travail intérimaire de courte durée. Des périodes se-
ront ainsi octroyées aux pouvoirs organisateurs afin de recruter des instituteurs
primaires et de constituer ainsi un pool local de remplacement. En vue de créer
un emploi à temps plein, les pouvoirs organisateurs auront la possibilité de mu-

tualiser les périodes dans le cadre d’une convention de collaboration.

Nous souhaitons cependant aller plus loin et mettre tout en œuvre pour attirer
de jeunes talents dans l’enseignement. C’est pourquoi il faut mener une cam-
pagne de promotion sur les métiers de l’enseignement dans tous les médias et sur
les réseaux sociaux. Îl faut également nommer des ambassadeurs de
l’enseignement afin de convaincre ces jeunes talents d’envisager une carrière
dans le monde scolaire. Dans un premier temps, ces ambassadeurs seraient
chargés de faire le tour des écoles pour rencontrer des enseignants, et ce, dans
l'optique de proposer au monde politique des pistes de solutions visant à rendre

le métier d’enseignant attractif pour les jeunes talents.

De plus, nous souhaitons poursuivre l’amélioration des conditions de travail du
corps enseignant en investissant dans du matériel performant et des bâtiments
modernes, tout en accordant à ses membres une plus grande autonomie profes-
sionnelle. Il est aussi impératif d’accorder plus d’autonomie aux directions
d'école pour encourager les enseignants en fonction des besoins de

l'établissement.

Afin de lutter contre le départ précoce des enseignants débutants, il est capital
d'améliorer leurs conditions de travail. En vue d’améliorer l’accueil et
l’accompagnement de ces derniers, l’avis n° 2 du Groupe central préconise —
selon des modalités encore à déterminer — d'aménager la charge de travail des
enseignants novices et de réduire ainsi le nombre d’heures face à la classe au
cours des premières années de la carrière. L’idée est de leur permettre de suivre
le tutorat donné par un pair expérimenté. Cependant, cette proposition n’a pas
été reprise dans l’avis n° 3 et nous voulons donc pouvoir la mettre en œuvre le

plus rapidement possible.

Madame la Ministre, afin de rencontrer toutes les priorités du Pacte pour un en-
seignement d’excellence, nous devons pouvoir compter sur le corps enseignant
et lui donner les moyens suffisants. Ce projet de décret comporte tout de même
de bonnes mesures et le groupe DéFI le soutiendra donc avec certaines réserves.
Nous sommes satisfaits que l’on progresse dans la lutte contre la pénurie des en-
seignants et que l’on œuvre à rendre plus attractif le plus beau métier du

monde.

M. le président. — La parole est à Mme Désir, ministre.
(75) CRI N°7 (2022-2023)

Mme Caroline Désir, ministre de l'Éducation. — Le dispositif expérimental
créant un pool local de remplacement des professeurs absents dans
l’enseignement primaire concrétise l’un des engagements de la Déclaration de
politique communautaire (DPC) en matière de lutte contre la pénurie des ensei-
gnants, laquelle prévoyait notamment la création d'équipes mobiles

d'enseignants pouvant suppléer rapidement les enseignants malades ou absents.

Cette mesure n’a pas été facile à mettre en œuvre. Elle a été envisagée depuis

. » n » n L) .
plusieurs années sous des formules différentes avant de trouver, aujourd’hui,
une forme permettant à la fois de lutter contre la pénurie des enseignants en
cours d'année, mais aussi d’assurer une stabilisation des attributions des

membres du personnel engagés dans le cadre du pool.

Le dispositif tel que conçu sera déployé dans deux zones qui couvrent environ
un tiers de la population scolaire de l’enseignement fondamental de la Fédéra-
tion Wallonie-Bruxelles. Au vu de son caractère expérimental, le texte prévoit
une évaluation du pool. Eu égard à la période restant pour l’année 2022-2023, le
texte permet une prolongation de ce dispositif dans les mêmes modalités pour
l’année scolaire prochaine. Ce mécanisme a également pour vocation à terme
d’être élargi à l’ensemble du territoire et, le cas échéant, à d’autres niveaux

d'enseignement.

J'ai eu l’occasion de répéter à plusieurs reprises que la pénurie d’enseignants et
d’enseignantes était un phénomène multifactoriel complexe à résoudre et qu’elle
touchait un grand nombre de fonctions, dont celle de professeur de langue mo-
derne. Ainsi, deux des mesures du décret visent spécifiquement cette catégorie
de membres du personnel. L’une d’entre elles concerne la valorisation pécuniaire
de l’ancienneté pour les maîtres de seconde langue. Elle répond à un besoin spé-
cifique en lien avec l’augmentation du nombre de périodes d’apprentissage des
langues modernes dans l’enseignement primaire à partir de la rentrée scolaire
prochaine. Pour cette raison, la possibilité de valoriser directement dans
l'ancienneté pécuniaire jusqu’à cinq années les services prestés dans le privé ou

en tant qu'indépendant vise spécifiquement cette catégorie du personnel.
q P P q 8 P

Madame Cortisse, le projet d’arrêté du gouvernement sur la liste des tâches fixe
les modalités à mettre en œuvre pour les membres du personnel nommés à titre
définitif mis en disponibilité par défaut total d’emploi ou mis en perte partielle
de charge restant à disposition de leur PO. Ainsi, après concertation avec la di-
rection, ils se verront confier d’une à cinq tâches parmi celles figurant en annexe
du projet d’arrêté pour les membres du personnel de l’enseignement subven-

tionné.

Ce texte vise à la fois à fixer un cadre clair, d’une part, pour les membres du
personnel mis en disponibilité par défaut total d’emploi ou mis en perte partielle
de charge qui savent ainsi à quoi s’attendre s’ils ne sont pas réaffectés ou rappe-

lés en activité de service, et, d’autre part, pour les PO qui ne peuvent pas sortir
CRI N°7 (2022-2023) (76)

de cette liste de tâches à visée pédagogique. Il vise également à établir des liens
avec des missions ou des activités mises en avant ou développées dans le cadre

des travaux du Pacte pour un enseignement d’excellence.

Ce texte doit bien sûr être soumis aux concertations réglementaires, mais nous
avons organisé des réunions bilatérales avec les organisations syndicales, les fé-

dérations de PO et Wallonie-Bruxelles Enseignement (WBE).

Madame Schyns, en ce qui concerne la mesure prévue par le décret du 14 mars
2019 portant diverses dispositions relatives à l’organisation du travail des
membres du personnel de l’enseignement et octroyant plus de souplesse organi-
sationnelle aux PO, son entrée en vigueur avait été fixée à cette époque et est
liée à celle du nouveau barème qui doit découler de la nouvelle formation ini-
tiale des enseignants (FIE). La circulaire qui va expliciter les modalités de mise
en œuvre du pool et les informations de base sur ce projet devrait paraître de-
main. Elle a été élaborée en concertation avec les fédérations de PO et WBE

pour que le mécanisme puisse être appliqué au plus vite.

Enfin, le travail de lutte contre la pénurie ne se limitera pas aux mesures por-
tées par ce décret: mon cabinet et les services de l’administration travaillent
conjointement à l'élaboration d’une campagne de promotion et de valorisation
des métiers de l’enseignement, ainsi qu’au renforcement des partenariats avec
les services chargés de l’emploi en vue de favoriser le recrutement, mais aussi le

maintien dans la profession des enseignants de seconde carrière.

En ce qui concerne plus spécifiquement la campagne de promotion du métier,
comme je vous l’ai dit en réunion de commission, elle est prévue pour la fin de
cette année scolaire et reposera sur la création de contenus pour les réseaux so-
ciaux, mais aussi sur la création d’un site internet facilitant l’accès aux infor-
mations sur les possibilités de carrière dans l’enseignement. Par ailleurs, le
certificat d’aptitudes pédagogiques (CAP) sera évidemment mis en avant dans
le site. Une circulaire CAP sort également chaque année. L’administration met
en évidence le jury CAP sur enseignement.be. En attendant la campagne, les
informations sont aussi disponibles actuellement sur le site enseignement.be,

avec un onglet spécifique pour pouvoir postuler dans l’enseignement.

Si tout n’est pas recensé dans le moindre détail, c’est déjà une piste pour ceux
qui seraient intéressés par les carrières dans l’enseignement. Nous ferons mieux

dans les prochains mois avec notre site spécifique.
M. le président. — La parole est à Mme Schyns.

Mme Marie-Martine Schyns (Les Engagés). — Initialement, en 2019, la valorisa-
tion de l’ancienneté de cinq ou dix ans, de tous les enseignants, au-delà des seuls
professeurs de langue, était en effet liée au futur barème de la formation initiale
des enseignants (FIE). Votre gouvernement a cependant reporté à plusieurs re-

prises l’entrée en vigueur de la nouvelle FIE.
(77) CRI N°7 (2022-2023)

Dès lors, mon groupe considère qu'il est peut-être temps d’envisager de trouver
une solution pour la valorisation des enseignants de seconde carrière. Je prends
l'exemple d’une pharmacienne qui donnerait un cours de science: ce genre de
profil est souvent très intéressant. Il n’est pas normal que son ancienneté ne soit
pas du tout valorisée, même après 20 ans de carrière. La reconnaissance de
l’ancienneté est conditionnée à une formation initiale qui devait entrer en vi-
gueur déjà précédemment, mais qui, au final, sera seulement d’application
l’année prochaine. De surcroît, le barème de la fonction ne sera peut-être ajusté
qu'après 2024. Dès lors, à un moment donné, il faut peut-être revoir les déci-
sions prises dans le passé, compte tenu des changements de circonstances. Nous

vous encourageons à le faire.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.

14.2 Examen et vote des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen des articles. Je vous propose de

prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Personne ne demandant la parole, les articles sont adoptés.
Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.

(M. Rudy Demotte, président, reprend la présidence)

15 Proposition de décret visant à supprimer les dérogations
aux normes limitant la taille des classes (doc. 446

(2022-2023) n° 1 et 2)

15.1 Discussion générale

M. le président. — L'ordre du jour appelle la discussion générale de la proposition
de décret.

La discussion générale est ouverte.
Mme Ahallouch, rapporteuse, se réfère à son rapport écrit.
La parole est à M. Kerckhofs.

M. Jean-Pierre Kerckhofs (PTB). - Lorsque je discute avec des enseignants de la
difficulté de leur métier, la question de la taille des classes surgit presque systé-
matiquement. La diminution de cette taille est en effet une de leurs revendica-
tions principales. Les syndicats mettent eux aussi cette question tout en haut de

leur cahier de revendications.

Ce constat se base sur le ressenti des enseignants. Toujours est-il que plusieurs
études, parfois menées à grande échelle, confirment que la taille des classes est

une question importante. Je ne détaillerai pas ces études; je l’ai déjà fait plu-
CRI N°7 (2022-2023) (78)

sieurs fois, notamment lors de la dernière réunion de la commission. Je rappelle-
rai seulement que ces quelques études internationales démontrent qu’une réduc-
tion de la taille des classes à une quinzaine d’élèves —- ce qui constitue la
configuration optimale — entraîne une augmentation conséquente des perfor-
mances des élèves: leurs connaissances et leurs compétences  ac-
quises s’améliorent et le taux de redoublement et le décrochage scolaire
diminuent. Quels que soient les critères pris en compte, les élèves qui ont la
chance de se retrouver dans des petites classes ont des performances significati-

vement supérieures.

La réduction de la taille des classes a aussi des conséquences positives sur les
inégalités. Vous avez rappelé, Madame la Ministre, que les inégalités sociales
sont malheureusement l’une des caractéristiques principales de notre enseigne-
ment. Les jeunes, selon leur milieu social, n’ont pas les mêmes chances de réus-
site. Il a été clairement mesuré que la diminution de la taille des classes a aussi
pour effet de diminuer les inégalités. Tous les élèves bénéficient de la réduction
de la taille des classes, mais ceux qui sont issus de milieux populaires en bénéfi-

cient encore plus.

J'entends parfois que, comparé aux autres pays, la Belgique francophone a une
moyenne très honorable et qu’il n’y a donc pas lieu de se plaindre. Je ne peux
certes pas nier les chiffres: certaines moyennes ne doivent pas nous faire rougir
de honte. Précisément, le problème est bien qu'il s’agit de moyennes, car elles
sont généralement synonymes de disparités importantes. Si une classe compte
30 élèves et une autre en compte 10, la moyenne s’établira à 20 élèves. Tout le
monde conviendra que la situation n’est pas la même, évidemment. Singulière-
ment, en Belgique, ces disparités sont une réalité. Il existe des classes très pe-
tites, très confortables à la fois pour les élèves et les enseignants qui y donnent
cours, mais il n’est pas rare de voir des classes qui dépassent largement les 30

élèves.

Ces disparités importantes dégradent les conditions de travail pour ceux qui ont
la malchance de se trouver dans ces classes nombreuses, y compris les ensei-
gnants qui y donnent cours. Tout enseignant sait que donner cours dans une
classe de 30 élèves n’est pas du tout la même chose que de le faire dans une
classe de 15. Les conditions de travail sont importantes. Nous venons encore à
l'instant de parler de pénurie. Il n’existe pas de recettes miracles pour lutter
contre cette pénurie, mais les petites classes jouent indéniablement un rôle pour
l'attractivité du métier. Les causes de la pénurie sont certes à trouver dans la
crise des vocations, mais elle s’explique également par le fait qu’au cours des
premières années de leur carrière, de nombreux jeunes enseignants quittent le
métier parce que différentes choses leur paraissent insupportables, notamment
le fait de se trouver devant de grandes classes. C’est aussi important pour les

conditions d’apprentissage.
(79) CRI N°7 (2022-2023)

Depuis quelques années, il existe des normes concernant la taille des classes en
Belgique francophone. Elles concernent à la fois les moyennes, mais aussi les
maximas. Ces derniers sont fixés pour qu'a priori, les moyennes ne cachent pas
des situations qui seraient intolérables. Quel est le problème? Ces maximas don-
nent lieu à de trop nombreuses dérogations. Elles sont en effet possibles dans
beaucoup de cas et elles sont même parfois automatiques. Les directions d’écoles
n’ont alors même pas à les demander à l’administration. Elles doivent seule-

ment l’informer en remettant un document qui reprend des données objectives.

Cette situation choque et fâche les enseignants et leurs représentants. C’est la
raison pour laquelle ils ont, à de nombreuses reprises, demandé la suppression

de ces dérogations.

C’est précisément la mesure que prévoit la présente proposition de décret: la
suppression des dérogations aux normes limitant la taille des classes. Cette me-
sure permettra, en premier lieu, d'éviter les situations d’abus flagrants dans les-
quelles se trouvent certaines directions d’école. En deuxième lieu, elle permettra
de tenir les promesses faites aux enseignants et à leurs représentants il y a
quelques années, lors de la mise en œuvre de ces normes. À l’époque, les ensei-
gnants avaient déclaré vivre des conditions inacceptables en classe. En effet,
avant l’application des normes, les directions d’école recevaient un certain
nombre d'heures en fonction du nombre d’élèves inscrits, heures dont elles dis-
posaient à leur guise. Ainsi, elles pouvaient créer un grand nombre de petites
classes et de très grandes classes. Puisque nous vivons dans un système de mar-
ché scolaire et puisque la concurrence est très forte entre établissements, cer-
taines écoles avaient en effet tendance à créer de nombreuses options pour
attirer les élèves. Le nombre d’enseignants étant limité, ces écoles devaient alors
«gonfler» certaines classes pour permettre l'existence d’un nombre élevé
d'options. Les enseignants avaient dès lors réclamé la mise en œuvre de normes,
ce qui leur a été accordé. Cependant, dès lors que les dérogations deviennent la

règle, l’existence de normes n’a plus beaucoup de sens.

La présente proposition de décret n’a pour effet que de supprimer les déroga-
tions. Le groupe PTB propose de s’en tenir aux maximas, ce qui est loin de
constituer un luxe. Cela permettrait d’arriver, par exemple, à un maximum de
24 élèves en première et deuxième années primaires, de 28 élèves pour le reste
des classes primaires et dans les deuxième et troisième degrés de l’enseignement
technique de qualification et de 32 élèves dans le troisième degré de

l’enseignement général.

Un débat plus profond sur la taille des classes s’avère indispensable. Cependant,
dans un premier temps, il importe de supprimer les dérogations existantes afin

d'éviter les situations abusives et inacceptables.

M. le président. — La parole est à M. Di Mattia.
CRI N°7 (2022-2023) (80)

M. Michele Di Mattia (PS). - Le groupe PS est particulièrement attentif aux re-
vendications exprimées par le monde éducatif. Les récentes grèves et manifesta-
tions s'inscrivent dans un contexte particulier qui se caractérise, notamment,

par la crise sanitaire qui a mis une partie du monde scolaire sur les rotules.

Outre le report de certaines réformes afin de répondre à des revendications spé-
cifiques des manifestants, la ministre a, dès le début des contestations, annoncé
la création de groupes de travail visant à consulter les acteurs pour tenter de
trouver des pistes de solution. La taille des classes fait partie des points sen-
sibles qui ont été soulevés. C’est dans le cadre de ces travaux que des solutions

devront être trouvées avec les acteurs de terrain.

Face à une problématique qui dépend de nombreux paramètres, nous devons

laisser le temps au groupe de travail de mener à bien ses concertations.

Au-delà des conclusions et des propositions qui découleront prochainement de
ce groupe, il nous semble important de rappeler certains chiffres. Depuis
quelques années, les ratios d’élèves par équivalent temps plein (ETP) dans les
différent niveaux d’enseignement sont à la baisse et cette tendance a débuté au
moins en 2014-2015. La taille des classes est raisonnable en comparaison à
d’autres pays: en maternelle, la moyenne est de 17,9 élèves par classe et elle est
de 19,7 en primaire. Il existe en effet des disparités importantes derrière ces
moyennes. Îl existe certes des classes plus peuplées, mais d’autres le sont beau-

coup moins et certaines options n’accueillent qu’un nombre limité d'élèves.

En termes d’encadrement, le gouvernement a dégagé des moyens supplémen-
taires cette année pour organiser l’accompagnement personnalisé en première et
deuxième années primaires. Ce nouveau dispositif sera encadré par des ensei-
gnants supplémentaires. [Il s’agit d’une réponse qualitative à l'encadrement des

élèves.

Je l’ai dit dès l’entame de mes propos; cela ne signifie pas qu'il n’y a pas de pro-
blème. En effet, il est important de travailler sur l’octroi des dérogations. Si je
suivais le raisonnement de mon prédécesseur, je parlerais au départ de la taille
des classes et je ferais référence à un certain nombre d’études qui, du reste, pour
certaines d’entre elles, parlent de différences beaucoup plus importantes que ce

qu'il existe en Belgique. Soit!

La problématique est importante. Mais, Monsieur Kerckhofs, vous basculez très
vite vers la dérogations et votre proposition se focalise d’ailleurs sur elles. En
outre, quand vous parlez des dérogations, vous parlez du contrôle de l’octroi des
dérogations. Or, un certain nombre de dérogations sont quasiment administra-
tivement automatisées. Les dérogations ne peuvent cependant pas être la

norme! C’est précisément ce à quoi le groupe de travail s'emploie actuellement!

Pour en venir à votre proposition, il me semble peu pertinent de supprimer pu-

rement et simplement les dérogations. En effet, comme je l’ai dit en commis-
(81) CRI N°7 (2022-2023)

sion, les dérogations sont nécessaires dans un certain nombre de cas qui doivent
être exceptionnels. Je prends l’exemple de l'inscription d’un élève en première
année primaire qui engendrerait, à elle seule, le dépassement du seuil et qui in-
duirait le refus de cet élève dans l’établissement alors qu’il n’y a pas d’école

dans un rayon proche, voire même dans le bassin de vie.

Alors qu’en est-il du pouvoir d’injonction de la Commission de gouvernance des
inscriptions (CoG1I) dans les zones en tension? La question doit être traitée par
le groupe de travail. C’est pourquoi la possibilité de dérogation a été intégrée.

Cependant, un contrôle plus affiné des demandes est préférable.

Nous ne sommes donc pas favorables à une suppression pure et simple des déro-
gations. En revanche, nous attendons les conclusions du groupe de travail, une
analyse plus fine en fonction des situations, des contextes, de l’offre et d’autres
paramètres qui pourront être analysés et intégrés dans une réflexion systé-

mique.

Vous soulignez d’ailleurs vous-même ces difficultés, puisque vous reconnaissez
qu'elles peuvent intervenir sur le terrain. Pour évacuer cette problématique,
vous faites entrer par la fenêtre ce que vous avez sorti par la porte Après. avoir
supprimé les dérogations, vous permettez au pouvoir régulateur de «prendre les
mesures qui s'imposent pour répondre à ces besoins objectifs.» Justement, si le
butest de répondre à des besoins objectifs et de faire en sorte que le pouvoir or-
ganisateur les détermine, laissez les opérateurs de terrain et les représentants
présents au sein du groupe de travail œuvrer à déterminer un certain nombre de
paramètres. Laissez-les nous en faire part. Cela permettrait d’affiner et de

mieux gérer les conditions d’octroi.

Nous ne sommes pas si éloignés de l’objectif. Nous convergeons vers l’objectif:
nous aurons un regard plus affiné et un contrôle des conditions d’octroi des dé-
rogations. Cela ne peut pas se faire à travers une suppression pure et simple des
dérogations. Ce serait trop facile d’évacuer le problème de la sorte: ce serait trop
simple de demander aux pouvoirs organisateurs de se débrouiller en détermi-
nant un critère objectif. Ce qui est objectif pour l’un ne le sera peut-être pas
pour l’autre. C’est pourquoi il est important de regrouper les acteurs pour qu'ils

dégagent ensemble des pistes de propositions.

Compte tenu de ces éléments, nous ne soutiendrons pas ce texte. Toujours est-il
que nous resterons attentifs aux propositions qui découleront de la concertation

avec les acteurs de terrain.
M. le président. — La parole est à Mme Cortisse.

Mme Stéphanie Cortisse (MR). - Selon nous, la présente proposition de décret
n’est pas opportune puisqu’un groupe de travail consacré à la taille des classes a
été tout récemment constitué dans le cadre de l’accord sectoriel 21-24. Ce

groupe rassemble tous les acteurs, à savoir les représentants des organisations
CRI N°7 (2022-2023) (82)

syndicales, les fédérations de pouvoirs organisateurs, le réseau Wallonie-
Bruxelles Enseignement (WBE), mais aussi l’administration et le cabinet de

madame la ministre.

Le groupe de travail s’est déjà réuni à deux reprises, les 7 et 29 septembre der-
niers. Comme la ministre l’a déjà précisé, la première réunion prévoyait de dres-
ser un état des lieux de la réglementation actuelle pour le calcul de la taille des
classes pour l’enseignement fondamental et secondaire; le but était également de
faire le point sur l’utilisation des périodes affectées à la réduction de la taille des
classes. La seconde réunion avait quant à elle pour but d'envisager des pistes de
travail concrètes à partir des retours de terrain et des propositions des fédéra-
tions de pouvoirs organisateurs, de WBE et des syndicats, et ce, en scindant les

réflexions entre le fondamental et le secondaire.

Pour rappel, au vu de la situation budgétaire de la Fédération Wallonie-
Bruxelles, il est prévu dans le cadre de l’accord sectoriel que ces mesures de-
vront être à coût constant et qu’elles viseront précisément à renforcer le con-
trôle du système de dérogation. La ministre a d’ailleurs récemment indiqué que,
dans le cadre de ce groupe de travail, l’administration avait pu identifier la
taille moyenne des classes au 1‘ octobre 2021. Dans l’enseignement maternel,
les classes comptent en moyenne 17,9 élèves et, dans le primaire, 19,7.
L'administration avait par ailleurs révélé des chiffres inédits dans le cadre de ce
groupe de travail selon lesquels 7,13 % des classes de première année et deu-
xième année de l’enseignement primaire dépassent le nombre de 24 élèves, soit
le maximum autorisé par décret. Quelque 1,97 % des classes de la troisième à la

sixième année de l’enseignement primaire dépassent les 28 élèves.

Cela démontre bien que le processus est en cours. Ce processus débute évidem-
ment par un travail d’objectivation de toute une série de données et notamment
celles que je viens de citer. Pour rappel, la ministre a annoncé qu’une note
d'orientation sera présentée au gouvernement d'ici la fin de cette année pour
que les éventuelles modifications décrétales aboutissent pour la prochaine ren-
trée du mois d’août 2023.

Tout comme en Flandre, le taux d'encadrement en Fédération Wallonie-
Bruxelles est meilleur que la moyenne européenne. Pour rappel, selon les indica-
teurs de l’enseignement de 2021, dans l’enseignement maternel, le ratio est de
13 élèves par enseignant, ce qui correspond à la moyenne européenne. Dans le
primaire, il est de 13 élèves par enseignant, pour une moyenne européenne de
14. Dans l’enseignement secondaire, il est de 9 élèves par enseignant pour une

moyenne européenne de 11.

La Fédération Wallonie-Bruxelles investit massivement dans son personnel en-
seignant, surtout en comparaison avec les pays voisins que sont la France,

l'Allemagne et les Pays-Bas.
(83) CRI N°7 (2022-2023)

Depuis 2016, les mesures du Pacte pour un enseignement d’excellence ont per-
mis l’amélioration du taux d’encadrement. Je pense entre autres au renforce-
ment de cet encadrement dans l'enseignement maternel, aux dispositifs FLA
(français langue d’apprentissage), ou encore au nouveau dispositif
d'accompagnement personnalisé qui est entré en vigueur cette année. La mi-
nistre avait d’ailleurs exposé l’évolution du taux d’encadrement en Fédération
Wallonie-Bruxelles de 2016 à 2020. En maternelle, le ratio est passé de
15,5 élèves par ETP en 2016 à 13 en 2020. À la même période, il est passé de
14,2 à 13 élèves par ETP dans le primaire et de 9,7 à 9,4 élèves par ETP dans le

secondaire. L'évolution est donc plutôt favorable.

Nous sommes bien conscients qu’il s’agit du nombre d’élèves par ETP rémuné-
ré, ce qui ne correspond pas au nombre d’élèves par classe. Toutefois, le groupe
de travail créé par le gouvernement permet la concertation des acteurs concer-
nés, contrairement à la proposition que vous faites aujourd’hui, Monsieur

Kerckhofs, qui fait fi de la concertation nécessaire.

Nous estimons qu’il faut mettre en perspective deux paramètres: le taux
d'encadrement et la taille des classes. Selon nous, la lecture de ces deux para-
mètres fait apparaitre une répartition et une affectation tout à fait déséquili-
brée des ressources humaines dans notre enseignement. En effet, les petites
filières, les nombreuses options dans l’enseignement secondaire de même que les
nombreux membres du personnel qui ne sont pas en activité faussent les para-
mètres relatifs à la taille des classes et dégradent les données y afférentes. C’est
pourquoi, pour le MR, il est important que le groupe de travail récemment
constitué et consacré à la taille des classes prenne ces deux paramètres en consi-
dération dans sa réflexion. La taille des classes ne pourra diminuer que si l’on
s'attaque également à la problématique des classes avec trop peu d'élèves, aux
options trop peu fréquentées — le gouvernement y travaille actuellement — , aux

mécanismes de dérogation et à la dispersion de moyens.
M. le président. — La parole est à M. Florent.

M. Jean-Philippe Florent (Ecolo). — Effectivement, nous sommes dans une si-
tuation imparfaite qui nécessite certaines dérogations pour faire face à des cas
spécifiques. Pourtant, en Fédération Wallonie-Bruxelles la taille des classes est
bien encadrée par des balises légales solides. Bien qu'il paraisse simple de décré-
ter la fin de ces dérogations, nous devons nous interroger, en tant que respon-
sables politiques, sur les potentielles conséquences néfastes que cela pourrait

engendrer sur le terrain, notamment si elles affectent les élèves.

Un groupe de travail incluant les organisations syndicales analyse actuellement
ce problème en vue de formuler des propositions quant aux règles régissant la
taille des classes. Il serait plus responsable d’attendre de disposer de ce diagnos-

tic de terrain et de l’analyse de toutes les implications avant de légiférer. [l n’en
CRI N°7 (2022-2023) (84)

reste pas moins que mon groupe souhaite avancer dans ce dossier et travailler

sur la réglementation relative au mécanisme de dérogation.
M. le président. — La parole est à M. Kerckhofs.

M. Jean-Pierre Kerckhofs (PTB). - J’ai entendu beaucoup de choses, en com-

mission comme aujourd’hui.

Tout d’abord, j’ai entendu parler de situation ingérable sur le terrain. Les pou-
voirs organisateurs n'auraient pas d’autre choix que de déroger à la règle sur la
taille des classes et nous devrions nous y résoudre. Je rappelle quand même que
l'esprit d’une règle est de ne pas y déroger ou de n’y déroger que de manière tout
à fait exceptionnelle. C’est d’ailleurs le sens même d’une dérogation. Si les direc-
tions commencent à déroger systématiquement à une règle, ce n’est plus une

règle.

Ensuite, j’ai entendu M. Di Mattia et Mme Cortisse dire que le ratio d’'ETP par
élève évoluait favorablement. Je rappelle que le nombre d’heures prestées par
un enseignant n’est pas égal au nombre d'heures passées en classe par un élève.
Par conséquent, ce ratio ne signifie absolument rien en termes de taille des
classes. S’il évolue favorablement, cela peut être un signe, mais de nombreux
ETP ne sont pas affectés à des tâches «face élève». Ce ratio ne nous dit donc pas

grand-chose.

De plus, j'ai l’impression que l’argument de mes deux collègues revient à nier le
ressenti des enseignants. En ce moment, ceux-ci nous parlent spontanément du
problème de la taille des classes. Ce n’est pas un problème vieux de cinq ans ou
de dix ans, mais très actuel. C’est maintenant que les enseignants ont décidé de
se mobiliser pour réclamer une diminution de la taille des classes. D’un côté,
chers collègues, vous dites que vous les entendez, mais de l’autre, vous affirmez

que la situation n’est finalement pas si mauvaise que cela.

J'entends également qu'il existe un groupe de travail et qu’une décision est
donc prématurée. Or, pas plus tard qu'’hier, le front commun syndical a décrété
une nouvelle mobilisation qui prendra la forme d’un arrêt de travail et d’un ras-
semblement le 8 décembre. Dans leur communiqué, les syndicats disent qu'ils
ont l’impression que le groupe de travail se moque d’eux et ne s’achemine pas

du tout vers une solution s’approchant de ce qu’ils souhaitent.

Pas plus tard qu’hier, UNICEF Belgique a publié un rapport intitulé «La Bel-
gique veut-elle vraiment réduire les inégalités scolaires?». Les auteurs de ce rap-
port s’inquiètent du manque de résultats des différentes politiques dédiées à la

limitation de ces inégalités que personne ne nie.

Faut-il s’en étonner quand une des mesures principales qui permet de lutter
contre les inégalités n’est pas prise? Le Parlement a voté un décret, voici

quelques années, pour introduire des normes. Toutefois, il y est presque systé-
(85) CRI N°7 (2022-2023)

matiquement dérogé. Il ne faut pas s’étonner qu’UNICEF constate que les poli-

tiques ne fonctionnent pas. Pour ce faire, il faudrait au moins les appliquer.

Je vous entends, Madame Cortisse, vous inquiéter de la communication du PTB
sur les réseaux sociaux. Je vous comprends, tant il est vrai que votre président

est beaucoup plus calme que nous à ce niveau.

Enfin, Monsieur Di Mattia, vous dites que nous ne sommes pas si éloignés sur
certains points, et notamment concernant la taille des classes. Même si nos dis-
cours sont proches, nos actes ne sont pas les mêmes. En effet, nous nous appré-
tons à voter différemment ladite mesure, comme nous le faisons dans de
nombreux domaines. Le communiqué d’UNICEF Belgique d’hier proposait de
faire place aux actes, pas aux excuses. Aujourd’hui, vous avez l’occasion de pas-

ser aux actes. Manifestement, vous ne le faites pas.
M. le président. — La parole est à M. Di Mattia.

M. Michele Di Mattia (PS). —- Monsieur Kerckhofs, je maintiens mes propos.
L'objectif qui est de s’intéresser précisément aux conditions d’octroi des déroga-
tions peut rapprocher nos points de vue. Toutefois, votre réplique nous éloigne
manifestement puisque vous parlez d’actes et de paroles. Or, à nos yeux, la
création d’un groupe de travail avec des représentations syndicales, des acteurs
de terrain et, donc, d’une vraie représentation destinée à communiquer divers
paramètres, témoigne bien de la volonté d’être dans l’action et de s’intéresser

aux conditions d’octroi des dérogations.

Pour le reste, les chiffres que Mme Cortisse et moi-même avons mis en avant
sont partiels; en réunion de commission, nous en avons abordé beaucoup
d’autres. Nous avons évoqué la taille des classes et convenu à l’unanimité que la
tendance était à la baisse. Devons-nous nous satisfaire de cette situation? Per-
sonne ne le fait! Mais, vous l’avez déclaré également: la situation en Belgique
est plutôt favorable par rapport à d’autres pays. Nous nous situons sur une

échelle qui n’est pas tellement éloignée d’objectifs idéaux.

Vous parlez de l'UNICEF, mais il s’agit d’autre chose. Votre proposition porte
sur la réduction pure et simple des conditions d’octroi des dérogations. Pour le
groupe PS, elles sont nécessaires dans certains cas. Il y avait par ailleurs égale-
ment un consensus entre les membres de la commission à ce sujet. Laissons les
acteurs de terrain travailler. Notre engagement politique doit être dans l’action,
de faire coïncider les discours et les actes, de recueillir les résultats qui sortiront

de ce groupe de travail pour les transformer en propositions et en actions.
M. le président. — La parole est à M. Kerckhofs.
M. Jean-Pierre Kerckhofs (PTB). — Je n’ai pas affirmé que les dérogations

étaient indispensables. Lors de la rédaction de l’exposé des motifs, nous avons

affirmé que «le pouvoir régulateur doit prendre les mesures qui s’imposent si
CRI N°7 (2022-2023) (86)

nécessaire». Cela ne signifie pas que le pouvoir régulateur doive lui-même déci-
der des dérogations. Cela veut dire que dans certaines situations précises ingé-
rables sur le terrain, le pouvoir régulateur doit prendre les mesures qui

s'imposent pour injecter les moyens nécessaires afin de dédoubler des classes.

Sinon, il serait facile de dire que des situations sont ingérables pour les pouvoirs
organisateurs ou le pouvoir régulateur; il serait aisé de demander finalement
aux professeurs de gérer eux-mêmes ces situations. C’est pourquoi nous deman-
dons au pouvoir régulateur de prendre ses responsabilités, au lieu de dire que les
dérogations sont quand même nécessaires. Je me suis mal fait comprendre si

c’est ainsi que mes propos ont été interprétés.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.

15.2 Examen et vote des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen des articles. Je vous propose de

prendre comme base de discussion le texte tel que rejeté par la commission.

Il sera procédé ultérieurement au vote.

16 Proposition de décret modifiant la section II du chapitre 7
du Livre premier du Code de l’enseignement fondamental et
de l’enseignement secondaire relative aux dispositions spé-
cifiques à l’inscription en première année de CE PTS NES

secondaire ordinaire (doc. 460 (2022-2023) n°° Let

16.1 Discussion générale

M. le président. — L'ordre du jour appelle la discussion générale de la proposition
de décret.

La discussion générale est ouverte.
M. Janssen, rapporteur, se réfère à son rapport écrit.
La parole est à Mme Chabbert.

Mme Delphine Chabbert (PS). — Chers collègues, nous nous souvenons tous
d’avoir voté, il y a environ un an, la réforme du fameux décret du 3 avril 2009
relatif à la régulation des inscriptions des élèves dans le premier degré de
l’enseignement secondaire (décret «[nscriptions»). Les mois qui se sont écoulés
depuis ce vote ont permis d’effectuer une première évaluation de l’application
concrète et effective de ce nouveau décret. Cette évaluation s’est avérée posi-
tive. Le nouveau décret contenait une nouvelle disposition permettant de facili-
ter l'inscription dans les écoles incomplètes. Notre décision fut la bonne,
puisque la vie de nombreuses familles et des équipes éducatives s’en est trouvée

fortement simplifiée.
(87) CRI N°7 (2022-2023)

Lors de nos débats l’an dernier, le gouvernement envisageait déjà de procéder si
nécessaire à des ajustements. Nous l’avions soutenu dans ce sens. Ce décret
étant à la fois très technique et chargé sur le plan émotionnel, l’idée était de li-
miter au maximum d'éventuels effets indésirables liés à l’application de tous les
critères. Cela nous amène à la situation dans laquelle nous nous trouvons au-
jourd’hui. Pendant un an, l’administration a mené un grand nombre de tests et
de simulations avec les opérateurs de terrain, notamment les directions et les
délégués de zone (DZ). En effectuant ces tests et ces simulations, force fut de
constater que des effets indésirables découlaient bien de la mise en lien de cer-

tains coefficients.

Il était essentiel de réaliser ce travail avant la mise en œuvre complète et effec-
tive du nouveau décret. Même si l’on ne relève d’effets indésirables que dans un
très petit nombre de cas, même si très peu d'élèves sont concernés et désavanta-
gés, l’ambition du gouvernement — et la nôtre — a toujours été de modifier le dé-
cret en cas de problème. C’est pour cette raison que nous avons déposé ce texte.
Nous voulons rester fidèles à la philosophie du décret, à savoir faciliter la vie

des parents et renforcer la mixité.

Dans l'intérêt des parents et des élèves, ce texte propose donc des modifications
destinées à préciser certains points du décret du 13 janvier 2022 abrogeant les
articles 79/1 à 79/26 du décret du 24 juillet 1997 définissant les missions priori-
taires de l’enseignement fondamental et de l’enseignement secondaire et organi-
sant les structures propres à les atteindre, et insérant des dispositions au sein du
Code de l’enseignement fondamental et de l’enseignement secondaire relatives
aux inscriptions en première année de l’enseignement secondaire. Chaque article
ou proposition de modification répond à cette priorité d’apporter plus de clarté
et de précision à un moment assez sensible pour les parents, bien a vant celui où

ils doivent remplir le fameux formulaire.
Permettez-moi de présenter les principales modifications de ce décret.

La première modification — qui concerne l’article 1‘ — entend apporter davan-
tage de cohérence dans le pilotage du dispositif. L’idée est ainsi de le décentrali-
ser et de répondre aux besoins plus aigus de certaines zones. Concrètement, les
directeurs de zone pourront se faire représenter lorsqu'ils participent aux tra-
vaux de la Commission de gouvernance des inscriptions (CoGT), par un délégué
au contrat d’objectifs (DCO) de leur zone ou par un membre de l’instance locale

des inscriptions (ILI) qu’ils président.

La seconde modification porte sur la mesure relative aux écoles incomplètes. Je
rappelle que le fait la reconnaissance comme une école incomplète — ou présu-
mée telle — permet aux parents de procéder directement à l’inscription sans de-
voir attendre une certaine date ou figurer sur une liste. En une année
d'application, cette mesure a rassuré de nombreuses familles et simplifié la vie

des enfants, ainsi que des équipes éducatives.
CRI N°7 (2022-2023) (88)

Ce texte assouplira aussi la troisième condition à remplir pour entrer dans cette
catégorie d’écoles incomplètes. Cette année, nous nous sommes aperçus que la
condition de ne pas proposer moins de places que l’année précédente excluait de
nombreux établissements pour lesquels les fluctuations de places déclarées
étaient très minimes, une ou deux unités dans certains cas. Cela pouvait parfois
s’expliquer par le fait que l’école instaurait de nouveaux dispositifs positifs, tels

que l’ouverture de places différenciées. C'était donc un problème.

Cet article 2 vise à assouplir les critères pour, d’une part, les établissements
dont la variation du nombre de places déclarées n’est pas significative et,
d'autre part, ceux qui ont diminué le nombre, mais qui seraient restés incom-
plets dans les années antérieures. Le but est de leur permettre d’entrer dans
cette fameuse catégorie des écoles incomplètes, afin de rassurer les parents et de
faciliter leur quotidien. De même, telle que formulée à l’heure actuelle, la condi-
tion relative à la date de création de l’établissement reporte la possibilité
d'application de la présomption à huit années, si toutefois l’établissement ouvre
trois degrés. Or, une période de référence de trois périodes successives alignée
sur celle des autres conditions semblait largement suffisante et nous avons donc

simplifié les choses.

Le troisième article vise la définition de l’indice composite. Chaque débat relatif
à cet indice est toujours très technique et très complexe. J’essaierai donc d’être

concise et compréhensible.

Nous proposons d’abord de modifier, à la marge, les valeurs du deuxième critère
de l’indice composite, relatif à la distance entre le domicile et l’école primaire,
afin d'assurer une meilleure cohérence entre les critères 2 et 4. Nous nous
sommes rendu compte que la conjonction des deux produisait des effets contra-

dictoires et avons donc pallié cette lacune.

Nous apportons aussi une autre précision dans l’articulation entre le huitième
critère et le décret du 30 avril 2009 organisant un encadrement différencié au
sein des établissements scolaires de la Communauté française afin d’assurer à
chaque élève des chances égales d’émancipation sociale dans un environnement
pédagogique de qualité. C’est toute la philosophie de l’enseignement différencié.
Pour les écoles primaires ou fondamentales qui sont nouvellement créées et qui
ne disposaient pas encore d’un indice socio-économique (ISE) — et donc pas une
classe d’appartenance —, nous avons décidé que la valeur égale à la moyenne des
valeurs attribuées pour ce même coefficient aux élèves à classer serait attribuée.

Cette mesure va bien entendu dans le sens de l’intérêt des élèves.

Enfin, dans cet article toujours, la suppression de la numérotation «9°» vise à
indiquer clairement que la disposition «L’élève dont l’école fondamentale ou
primaire d’origine relève de l’enseignement spécialisé, ce critère est égal à 1,100»

fera partie du huitième critère.
(89) CRI N°7 (2022-2023)

L'article 4 vise à accorder à la CoGI une capacité d’injonction en cas
d'inscription tardive, notamment lorsqu'il s’agit de dépasser d’une unité par
classe. Désormais, la CoGI pourra se prononcer sur le caractère justifié de

l'inscription tardive, en internat par exemple.

La seconde modification vise la priorité «fratrie» et cadre les regroupements
familiaux dits tardifs. Il s’agit des regroupements qui peuvent se créer entre le
moment où l’on remplit le formulaire et le moment de la rentrée. Il existait
jusqu'alors des failles permettant de contourner ce décret et nous avons tenté
d'anticiper les éventuelles stratégies de parents pour qu'ils respectent la philo-

sophie de ce texte.

Le dernier article prévoit la date d’entrée en vigueur au l‘" novembre, date qui
correspond à la plupart des articles du décret du 13 janvier 2022 susmentionné.
Cette date correspond également à la date de la mise en ligne de la plateforme de

simulation des coefficients, qui permet les parents à se projeter dans l’avenir.

Mon exposé fut assez technique, mais concerne des aspects très concrets dans la
vie des parents d'élèves, des écoles et des équipes éducatives. Chers collègues,
nous espérons que vous voterez en faveur de ce texte dans le cadre de cette

séance plénière, comme ce fut le cas en commission.
M. le président. — La parole est à Mme Cortisse.

Mme Stéphanie Cortisse (MR). - La présente proposition de décret vise donc à
apporter plusieurs modifications et précisions au décret relatif aux dispositions
spécifiques à l’inscription en première année de l’enseignement secondaire ordi-
naire que nous avons voté il y aura bientôt un an. Je ne reviendrai pas sur les

cinq modifications que vient d'exposer Mme Chabbert.

J'insisterai toutefois sur la deuxième modification, qui constitue un assouplis-
sement d’une des conditions à remplir pour qu’une école puisse se déclarer
comme présumée incomplète. La condition de ne pas proposer moins de places
que les années précédentes excluait mécaniquement de nombreux établisse-
ments pour lesquels les fluctuations de places déclarées étaient de l’ordre de seu-
lement quelques unités. Il est donc proposé que cette condition soit désormais
que le nombre de places déclarées aurait permis que l’école soit incomplète et en

dessous des 100 % pour les trois années antérieures.

Ce changement pourra amener davantage d’écoles à se déclarer présumées in-
complètes. C’est un système cher à mon groupe, qui a donné pleine satisfaction
aux élèves, aux parents, aux écoles, mais aussi à l’administration pour laquelle
il engendre une simplification administrative très appréciable. Pour rappel, ce
système entraîne une simplification majeure pour les parents qui inscrivent
leurs enfants dans une école «présumée incomplète». Ils ne doivent plus at-
tendre durant des semaines une confirmation de leur inscription comme c'était

le cas auparavant. Toutes les écoles qui rentrent dans ce système échappent au
CRI N°7 (2022-2023) (90)

processus régulatoire du décret «Inscriptions». Dès que le formulaire unique
d'inscription (FUI) est déposé, les parents reçoivent une confirmation automa-
tique de l'inscription de leur enfant, sans plus aucune procédure, condition ou
délai d’attente. Cela permet d’alléger fortement la procédure, de rassurer les pa-
rents et de fluidifier le processus là où il n’y a en réalité aucun problème

d'inscription.

Enfin, je voudrais rappeler une disposition ô combien importante que nous
avons votée en janvier dernier, mais qui n’entrera en vigueur qu'en janvier
2023: le mode de calcul de l’indice composite. Cette disposition renforce le libre
choix des parents qui est garanti par l’article 24 de la Constitution, en dimi-
nuant significativement le poids du critère de la distance domicile-école pri-
maire, source de nombreuses difficultés jusqu’à présent. Comme Mme Chabbert
l’a exposé, il s’agit ici d’un léger ajustement apporté à ce critère, avec une ré-
duction de l’ordre du centième. Ce critère avait déjà été réduit de 70 % lorsque

nous avions voté le décret en janvier 2022.
M. le président. — La parole est à Mme Schyns.

Mme Marie-Martine Schyns (Les Engagés). — La majorité a demandé l’urgence
pour cette proposition de décret. Mon groupe l’a soutenu, même si cette urgence
vient, non pas des parlementaires, mais du cabinet de la ministre. Cette proposi-
tion de décret vise à corriger des erreurs du décret du 13 janvier dernier. Nous

avions d’ailleurs souligné ces erreurs à l’époque.

Nous avons soutenu l'urgence, car, dans les jours prochains, les premiers FUI
seront envoyés et les écoles primaires recevront les documents nécessaires au
lancement des inscriptions pour l’année scolaire prochaine. Nous avons soutenu
l'urgence, car, pour notre groupe, l’intérêt des élèves et des familles prime sur
tout le reste. Mais soyons clairs: personne n’est dupe. Le groupe MR a annoncé
«l’abrogation» du décret «Inscriptions». Cependant, même s’il a été abrogé,
quelques mois après, le nouveau décret qui a été adopté comprend des copiés-
collés d’un grand nombre d’articles de l’ancien décret. Si certains critères ont

bien été modifiés, ce décret crée surtout un nouveau brol: les ILI et la CoGlI.

Mon groupe n’est toujours pas convaincu de la nécessité d’avoir créé ces ILI et
cette instance de coordination différente de ce qu'était la Commission interré-
seaux des inscriptions (CIRI). En effet, la CIRI fonctionnait bien, elle a créé sa
propre jurisprudence relative à l’accompagnement des élèves et des familles. Le
vrai problème est le manque de places dans certaines écoles qui sont demandées
par les parents. Mon groupe a effectivement été à la manœuvre sur ce texte lors
de la précédente législature, mais nous avions essayé de créer des places dans les
écoles qui correspondaient au choix des parents plutôt que d’abroger un décret
pour finalement en adopter un nouveau quasi similaire. Il fallait toutefois amé-

nager certains critères...
(91) CRI N°7 (2022-2023)

C’est pour cette raison que nous nous sommes abstenus de voter en janvier der-
nier. Nous allons voir l’impact réel du nouveau projet du ministre Daerden sur
la création de places. Il existe en effet déjà un décret qui permet à toutes les
communes, comme aux pouvoirs organisateurs, de rentrer des appels à projets
lorsqu'ils se trouvent dans des zones en tension démographique pour y créer de
nouvelles écoles. Dans le cas présent, lors de l’examen du budget et du décret-

programme, nous avons bien vu qu'il allait y avoir une nouvelle méthode...

Le fait que les présidents des ILI sont aussi les DZ renforce notre point de vue
et notre questionnement sur leur mode de fonctionnement et sur leur réelle utili-
té. Déjà aujourd’hui, ils se plaignent de la surcharge de travail et de l’absence
de secrétariat, au point d’ailleurs que, d’après les modifications que la majorité
a imaginées ; ces DZ, siégeant aussi à la CoGI, pourraient se faire remplacer par

quelqu'un provenant d’une ILI.

Mme Chabbert nous a confirmé ce qui figure dans le commentaire des articles en
disant que cela pouvait être un DCO. Les DCO sont chargés d'accompagner les
plans de pilotage. Aujourd’hui, ils pourraient se trouver dans la situation de de-
voir mettre en œuvre le fameux décret «Inscriptions». Mme Chabbert a égale-
ment ajouté qu’on ferait preuve d’une certaine souplesse, etc. Nous, pour notre
part, pensons que la CIRI avait développé des compétences, une expertise et

une jurisprudence.

Nous espérons — mais avec le texte qui nous est soumis aujourd’hui, nous n’en
sommes pas sûrs — que cette expertise et ces compétences ne soient pas perdues,
parce que les personnes qui siégeront à la CoGI ne seront pas forcément toujours
les mêmes et n’auront pas forcément l’ancienneté et l’expertise de ceux qui sié-

geaient à la CIRI.

Je constate que la ministre Désir n’est plus là. C’est parfaitement son droit
puisqu'il s’agit, en l’occurrence, d’une proposition de décret, mais je lui avais
demandé en commission s’il existait une possibilité que les DZ soient réellement
aidés par un secrétariat. J'aurais aimé savoir si cette idée faisait son chemin

arce qu'une telle éventualité pourrait aider le modèle proposé.
P q P prop

Le deuxième point sur lequel je souhaite insister concerne la notion d’école pré-
sumée incomplète qui se retrouve dans le décret voté en janvier. Cette innova-
tion ne nous a pas convaincus. Âu moment du vote, nous avions demandé si des
simulations avaient été effectuées. La ministre nous avait répondu que tout
n'avait pas tout à fait fonctionné comme le gouvernement l’imaginait et qu’il
restait notamment des pourcentages à ajuster. Pour ces raisons, nous nous abs-

tiendrons sur cette proposition de décret.

Le troisième élément que je voudrais relever, c’est l’absence de concertation of-
ficielle lors de la confection de cette proposition de décret. Si des discussions in-

formelles ont eu lieu, l’avis du Conseil d’État n’a pas été sollicité. Sur le fond,
CRI N°7 (2022-2023) (92)

nous pourrions nous dire que la majorité gagne des points en corrigeant des er-
reurs que nous avions dénoncées en janvier. Cela ne suffira cependant pas à
nous faire voter le texte, car les ILI et la CoGI qui ne nous paraissent pas les

plus efficaces sont conservées.

Parmi les ajustements techniques du décret de janvier, nous soutenons tout de
même la modification d’un critère concernant la distance entre l’école primaire
et le domicile. Ce point apparaissait injuste aux yeux des parents et il est donc

intéressant de le corriger.
M. le président. — La parole est à M. Florent.

M. Jean-Philippe Florent (Ecolo). —- Nous suivons ici le même procédé que celui
que nous avons utilisé récemment pour les pôles territoriaux. Par la présente
proposition de décret, nous mettons de l’huile dans les rouages du décret «Ïns-

criptions», tel qu’il a été réformé en 2022.

Les débats que nous avons eus en commission ont démontré que le décret de
2022 a montré son efficacité et sa maturité. Ses principes restent d’ailleurs les
mêmes: une régulation qui favorise la mixité sociale et une meilleure allocation
des places disponibles dans un contexte tendu, tout en respectant le plus pos-

sible le choix des parents.

Tous les mécanismes que nous introduisons ici sont des avancées très tech-
niques. Mme Chabbert les a expliqués et je ne vous ferai pas l’outrage de revenir
sur ce point. Îls sont nécessaires et émanent du terrain. Ils permettent notam-
ment d'améliorer l’algorithme et de corriger certaines incongruités. Il reste que
les mécanismes du décret fonctionnent sur le terrain. C’est pourquoi nous conti-

nuons à le soutenir.
M. le président. — La parole est Mme Chabbert.
Mme Delphine Chabbert (PS). — Je n’ai pas l’ambition d’avoir un effet sur le

vote de Mme Schyns et de son groupe, mais je tiens à les rassurer pour qu'ils ne
partent pas chagrinés. Le transfert des compétences et de l’expérience acquise à
la CIRI a été une véritable source de préoccupation. Madame Schyns, je peux
vous assurer que ces compétences et ces connaissances sont bien présentes à la

CoG1I, dont les membres se sont réunis cette semaine avec des anciens membres

de la CIRI.

Par ailleurs, la piste d’un éventuel soutien administratif est toujours à l’étude.
Nous y reviendrons sans doute. Il est quelque peu prématuré d’en parler au-
jourd’hui, puisque nous n’avons pas obtenu de décision, mais ce point est à

’étude.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.
(93) CRI N°7 (2022-2023)

16.2 Examen et vote des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen des articles. Je vous propose de

prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Personne ne demandant la parole, les articles sont adoptés.

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble de la proposition de dé-

cret.

17 Projet de décret modifiant le décret du 13 octobre 2016 rela-
tif à l’agrément et au subventionnement des partenaires
apportant de l’aide aux justiciables (doc. 454 (2022-2023)
n”°1à3)

17.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
83 membres ont pris part au vote.
83 membres ont répondu oui.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. André An-
toine, M. Christophe Bastin, M. François Bellot, Mme Alice Bernard, M. John
Beugnies, M. Olivier Biérin, Mme Nicole Bomele Nketo, Mme Caroline Cassart-
Mailleux, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, M. René Collin, Mme
Stéphanie Cortisse, M. Philippe Courard, M. Jean-Luc Crucke, Mme Matthieu
Daele, Mme Sybille de Coster-Bauchau, M. Michel de Lamotte, Mme Margaux
De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M. Rudy Demotte, M.
François Desquesnes, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disa-
bato, M. Benoit Dispa, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, M. Jori Du-
pont, Mme Véronique Durenne, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M.
Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, M. André Frédéric, Mme Latifa Ga-
houchi, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, Mme Anne-Catherine Gof-
finet, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M.
Antoine Hermant, M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle Ka-
pompole, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Sadik Kôksal, M. Pierre Kompany,
Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri
Legasse, M. Mauro Lenzini, M. Laurent Léonard, M. Jean-Pierre Lepine, M.
Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux, M. Olivier Maroy,
M. Julien Matagne, Mme Françoise Mathieux, M. Germain Mugemangango,

Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme Amandine Pavet, Mme So-
CRI N°7 (2022-2023) (94)

phie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad
Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Laszlo Schonbrodt, Mme Marie-Martine
Schyns, M. Matteo Segers, Mme Rachel Sobry, M. Nicolas Tzanetatos, M.
Gaëtan Van Goidsenhoven, Mme Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert, M.
Jean-Paul Wahl, M. David Weytsman.

18 Projet de décret modifiant le décret du 3 mai 2019 portant
sur le mouvement sportif organisé en Communauté fran-

çaise (doc. 461 (2022-2023) n°° 1 à 3)

18.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
84 membres ont pris part au vote.
84 membres ont répondu oui.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. André An-
toine, M. Christophe Bastin, M. François Bellot, Mme Alice Bernard, M. John
Beugnies, M. Olivier Biérin, Mme Nicole Bomele Nketo, Mme Caroline Cassart-
Mailleux, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, M. René Collin, Mme
Stéphanie Cortisse, M. Philippe Courard, Mme Veronica Cremasco, M. Jean-Luc
Crucke, Mme Matthieu Daele, Mme Sybille de Coster-Bauchau, M. Michel de
Lamotte, Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse,
M. Rudy Demotte, M. François Desquesnes, M. Laurent Devin, M. Michele Di
Mattia, M. Manu Disabato, M. Benoit Dispa, M. Philippe Dodrimont, M. Manu
Douette, M. Jori Dupont, Mme Véronique Durenne, Mme Nadia El Yousfi, M.
Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, M. André Frédéric,
Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, Mme Anne-
Catherine Goffinet, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane
Hazée, M. Antoine Hermant, M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme
Joëlle Kapompole, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Sadik Kôksal, M. Pierre
Kompany, Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M.
Dimitri Legasse, M. Mauro Lenzini, M. Laurent Léonard, M. Jean-Pierre Le-
pine, M. Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux, M. Olivier
Maroy, M. Julien Matagne, Mme Françoise Mathieux, M. Germain Mugeman-
gango, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme Amandine Pavet,
Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mou-
rad Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Laszlo Schonbrodt, Mme Marie-
Martine Schyns, M. Matteo Segers, Mme Rachel Sobry, M. Nicolas Tzanetatos,
(95) CRI N°7 (2022-2023)

M. Gaëtan Van Goidsenhoven, Mme Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert,
M. Jean-Paul Wahl, M. David Weytsman.

19 Projet de décret portant approbation du compte général de
la Communauté française pour l’année budgétaire 2021

(doc. 462 (2022-2023) n° 1 et 2)

19.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
84 membres ont pris part au vote.
62 membres ont répondu oui.

21 membres ont répondu non.

1 membre s’est abstenu.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. François Bel-
lot, M. Olivier Biérin, Mme Caroline Cassart-Mailleux, Mme Delphine Chabbert,
M. Christophe Clersy, Mme Stéphanie Cortisse, M. Philippe Courard, Mme Ve-
ronica Cremasco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Matthieu Daele, Mme Sybille de
Coster-Bauchau, Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue
Demeuse, M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Ma-
nu Disabato, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, Mme Véronique Du-
renne, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M.
Eddy Fontaine, M. André Frédéric, Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Ga-
lant, M. Charles Gardier, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime Hardy, M.
Stéphane Hazée, M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle Ka-
pompole, Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M.
Dimitri Legasse, M. Mauro Lenzini, M. Laurent Léonard, M. Jean-Pierre Le-
pine, M. Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux, M. Olivier
Maroy, Mme Françoise Mathieux, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli,
Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mou-
rad Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Matteo Segers, Mme Rachel Sobry, M.
Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, M. Jean-Paul Wahl, M. Da-
vid Weytsman.

Ont répondu non: M. André Antoine, M. Christophe Bastin, Mme Alice Ber-
nard, M. John Beugnies, Mme Nicole Bomele Nketo, M. René Collin, M. Michel
de Lamotte, M. François Desquesnes, M. Benoit Dispa, M. Jori Dupont, Mme
Anne-Catherine Goffinet, M. Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M.
CRI N°7 (2022-2023) (9%)

Pierre Kompany, M. Julien Matagne, M. Germain Mugemangango, Mme
Amandine Pavet, M. Laszlo Schonbrodt, Mme Marie-Martine Schyns, Mme Ma-
thilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert.

S’est abstenu: M. Sadik Kôksal.

20 Projet de décret portant dispositions diverses aux fins de
ermettre l’apprentissage de deux langues par immersion
ès la première année de l’enseignement secondaire ordi-

naire et spécialisé (doc. 452 (2022-2023) n°° Let 2)

20.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
84 membres ont pris part au vote.
63 membres ont répondu oui.

21 membres se sont abstenus.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. François Bel-
lot, M. Olivier Biérin, Mme Caroline Cassart-Mailleux, Mme Delphine Chabbert,
M. Christophe Clersy, Mme Stéphanie Cortisse, M. Philippe Courard, Mme Ve-
ronica Cremasco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Matthieu Daele, Mme Sybille de
Coster-Bauchau, Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue
Demeuse, M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Ma-
nu Disabato, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, Mme Véronique Du-
renne, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M.
Eddy Fontaine, M. André Frédéric, Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Ga-
lant, M. Charles Gardier, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime Hardy, M.
Stéphane Hazée, M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle Ka-
pompole, Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M.
Dimitri Legasse, M. Mauro Lenzini, M. Laurent Léonard, M. Jean-Pierre Le-
pine, M. Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux, M. Olivier
Maroy, Mme Françoise Mathieux, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli,
Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mou-
rad Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Matteo Segers, Mme Rachel Sobry, M.
Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, M. Michaël Vossaert, M.
Jean-Paul Wahl, M. David Weytsman.

Se sont abstenus: M. André Antoine, M. Christophe Bastin, Mme Alice Bernard,
M. John Beugnies, Mme Nicole Bomele Nketo, M. René Collin, M. Michel de
(97) CRI N°7 (2022-2023)

Lamotte, M. François Desquesnes, M. Benoit Dispa, M. Jori Dupont, Mme
Anne-Catherine Goffinet, M. Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M.
Sadik Kôksal, M. Pierre Kompany, M. Julien Matagne, M. Germain Mugeman-
gango, Mme Amandine Pavet, M. Laszlo Schonbrodt, Mme Marie-Martine
Schyns, Mme Mathilde Vandorpe.

21 Projet de décret instituant un dispositif expérimental créant
un pool local de remplacement pour l’année sco-
laire 2022-2023 et contenant des mesures diverses en vue de
lutter contre la pénurie d’enseignants (doc. 465

(2022-2023) n° 1 à 4)

21.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
84 membres ont pris part au vote.
84 membres ont répondu oui.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. André An-
toine, M. Christophe Bastin, M. François Bellot, Mme Alice Bernard, M. John
Beugnies, M. Olivier Biérin, Mme Nicole Bomele Nketo, Mme Caroline Cassart -
Mailleux, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, M. René Collin, Mme
Stéphanie Cortisse, M. Philippe Courard, Mme Veronica Cremasco, M. Jean-Luc
Crucke, Mme Matthieu Daele, Mme Sybille de Coster-Bauchau, M. Michel de
Lamotte, Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse,
M. Rudy Demotte, M. François Desquesnes, M. Laurent Devin, M. Michele Di
Mattia, M. Manu Disabato, M. Benoit Dispa, M. Philippe Dodrimont, M. Manu
Douette, M. Jori Dupont, Mme Véronique Durenne, Mme Nadia El Yousfi, M.
Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, M. André Frédéric,
Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, Mme Anne-
Catherine Goffinet, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane
Hazée, M. Antoine Hermant, M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme
Joëlle Kapompole, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Sadik Kôksal, M. Pierre
Kompany, Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M.
Dimitri Legasse, M. Mauro Lenzini, M. Laurent Léonard, M. Jean-Pierre Le-
pine, M. Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux, M. Olivier
Maroy, M. Julien Matagne, Mme Françoise Mathieux, M. Germain Mugeman-
gango, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme Amandine Pavet,
Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mou-
rad Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Laszlo Schonbrodt, Mme Marie-
CRI N°7 (2022-2023) (98)

Martine Schyns, M. Matteo Segers, Mme Rachel Sobry, M. Nicolas Tzanetatos,
M. Gaëtan Van Goidsenhoven, Mme Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert,
M. Jean-Paul Wahl, M. David Weytsman.

22 Proposition de décret visant à supprimer les dérogations
aux normes limitant la taille des classes (doc. 446

(2022-2023) n° 1 et 2)

22.1 Vote nominatif

M. le président. —- Nous passons au vote nominatif sur l’article 1‘ de la proposi-

tion de décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
83 membres ont pris part au vote.
8 membres ont répondu oui.

75 membres ont répondu non.

L'article 1‘ n’est pas adopté. En conséquence, la proposition de décret n’est pas

adoptée.

Ont répondu oui: Mme Alice Bernard, M. John Beugnies, M. Jori Dupont, M.
Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Germain Mugemangango,

Mme Amandine Pavet, M. Laszlo Schonbrodt.

Ont répondu non: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. André An-
toine, M. Christophe Bastin, M. François Bellot, M. Olivier Biérin, Mme Nicole
Bomele Nketo, Mme Caroline Cassart-Mailleux, Mme Delphine Chabbert, M.
Christophe Clersy, M. René Collin, Mme Stéphanie Cortisse, M. Philippe Cou-
rard, Mme Veronica Cremasco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Matthieu Daele, Mme
Sybille de Coster-Bauchau, M. Michel de Lamotte, Mme Margaux De Re, Mme
Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M. Rudy Demotte, M. François
Desquesnes, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disabato, M.
Benoit Dispa, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, Mme Véronique Du-
renne, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M.
Eddy Fontaine, M. André Frédéric, Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Ga-
lant, M. Charles Gardier, Mme Anne-Catherine Goffinet, Mme Gwenaëélle Gro-
vonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Laurent Heyvaert, M.
Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, M. Sadik Kôksal, M. Pierre Kom-
pany, Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri
Legasse, M. Mauro Lenzini, M. Laurent Léonard, M. Jean-Pierre Lepine, M.
Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux, M. Olivier Maroy,
M. Julien Matagne, Mme Françoise Mathieux, Mme Diana Nikolic, M. Moha-
med Ouriaghli, Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène
Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Matteo Segers,
(99) CRI N°7 (2022-2023)

Mme Rachel Sobry, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, Mme
Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert, M. Jean-Paul Wahl, M. David
Weytsman.

M. le président. — La parole est à Mme Schyns.

Mme Marie-Martine Schyns (Les Engagés). - Mon vote négatif n’a pas été enre-

gistré.

23 Proposition de décret modifiant la section II du chapitre 7
du Livre premier du Code de l’enseignement fondamental et
de l’enseignement secondaire relative aux dispositions spé-
cifiques à l’inscription en première année de l’enseignement

secondaire ordinaire (doc. 460 (2022-2023) n° let 2)

23.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble de la proposi-

tion de décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
84 membres ont pris part au vote.
62 membres ont répondu oui.

22 membres se sont abstenus.

En conséquence, la proposition de décret est adoptée. Elle sera soumise à la

sanction du gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. François Bel-
lot, M. Olivier Biérin, Mme Caroline Cassart-Mailleux, Mme Delphine Chabbert,
M. Christophe Clersy, Mme Stéphanie Cortisse, M. Philippe Courard, Mme Ve-
ronica Cremasco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Matthieu Daele, Mme Sybille de
Coster-Bauchau, Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue
Demeuse, M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Ma-
nu Disabato, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, Mme Véronique Du-
renne, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M.
Eddy Fontaine, M. André Frédéric, Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Ga-
lant, M. Charles Gardier, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime Hardy, M.
Stéphane Hazée, M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle Ka-
pompole, Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M.
Dimitri Legasse, M. Mauro Lenzini, M. Laurent Léonard, M. Jean-Pierre Le-
pine, M. Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux, M. Olivier
Maroy, Mme Françoise Mathieux, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli,
Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mou-
rad Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Matteo Segers, Mme Rachel Sobry, M.
CRI N°7 (2022-2023) 100
(100)

Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, M. Jean-Paul Wahl, M. Da-
vid Weytsman.

Se sont abstenus: M. André Antoine, M. Christophe Bastin, Mme Alice Bernard,
M. John Beugnies, Mme Nicole Bomele Nketo, M. René Collin, M. Michel de
Lamotte, M. François Desquesnes, M. Benoit Dispa, M. Jori Dupont, Mme
Anne-Catherine Goffinet, M. Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M.
Sadik Kôksal, M. Pierre Kompany, M. Julien Matagne, M. Germain Mugeman-
gango, Mme Amandine Pavet, M. Laszlo Schonbrodt, Mme Marie-Martine
Schyns, Mme Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert.

M. le président. —- Nous sommes arrivés au terme de nos travaux.
La séance est levée.
— La séance est levée à 17h05.

Prochaine réunion sur convocation ultérieure.
(101) CRI N°7 (2022-2023)

Annexe Î: Questions écrites (Article 81 du règlement)

Depuis la dernière séance, des questions écrites ont été adressées:
— au ministre Jeholet, par MM Vossaert et Soiresse Njall;

— au ministre Daerden, par Mmes Bernard, Schyns, Cortisse, De Re et Cremasco

ainsi que par MM Janssen, Bellot, Florent et Soiresse Njall;

— à la ministre Linard, par Mmes Gahouchi, Pécriaux, Ryckmans, Chabbert,
Pavet, Bernard, Galant, Sobry et Cortisse ainsi que par MM Vancauwenberge,

Crucke, Maroy, Daele et Küksal;

— à la ministre Glatigny, par Mmes Schyns, Ahallouch, Sobry, Pécriaux et De
Re ainsi que par MM Daele, Kôksal, Bellot, de Lamotte, Collin, Lux, Clersy et
Witsel;

— à la ministre Désir, par Mmes Vandorpe, Cortisse, Chabbert, Ahallouch, Ga-
houchi, Pécriaux, De Re et Sobry ainsi que par MM Gardier, Clersy, Demeuse,

Antoine.
