CRI No6 (2022 -2023)  CRI No6 (2022 -2023)  
PARLEMENT  
DE LA  
COMMUNAUTÉ  FRANÇAISE  
Session 2022 –2023  
16 NOVEMBRE  2022  
COMPTE RENDU INTÉGRA L 
SÉANCE DU MERCREDI  16 NOVEMBRE  2022  (APRÈS -MIDI ) 
           CRI No6 (2022 -2023)  ( 2 ) 
TABLE DES MATIÈRES  
1 Congés et absences  6 
2 Cour constitutionnelle  6 
3 Questions écrites (Article  81 du règlement)  6 
4 Dépôts  6 
5 Approbation de l’ordre du jour  7 
6 Vérification des pouvoirs d’un nouveau membre  7 
7 Installation d’un nouveau membre  8 
8 Questions d’actualité (Article 83 du règlement)  9 
8.1 Question de M.  François Desquesnes à M. Pierre -Yves Jeholet, 
ministre -président, intitulée «Wallonie -Bruxelles International 
(WBI) dans le viseur des enquêteurs de l’Office ce ntral pour la 
répression de la corruption (OCRC) et de la justice»  ...........................  9 
8.2 Question de Mme  Hélène Ryckmans à M. Pierre -Yves Jeholet, 
ministre -président, intitulée «Révélations relatives à WBI»  ...............  9 
8.3 Quest ion de Mme  Alice Bernard à M. Pierre -Yves Jeholet, 
ministre -président, intitulée «Wallonie -Bruxelles International 
dans le viseur de la justice et des enquêteurs de l’Office central 
pour la répression de la corruption»  ................................ ...................  9 
8.4 Ques tion de Mme  Véronique Durenne à Mme Bénédicte Linard, 
vice-présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de la 
Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée 
«Les crèches NeoKids en faillite»  ................................ ......................  11 
8.5 Question de Mme  Fatima Ahallouch à Mme Bénédicte Linard, 
vice-présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de la 
Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée 
«Cri d’alarme de milieux d’accueil face à la hausse des coûts»  ............  12 
8.6 Question de M.  Thierry Witsel à Mme  Valérie  Glatigny, ministre 
de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de promotion 
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des 
Maisons de justice, de la Jeunesse, de s Sports et de la Promotion 
de Bruxelles, intitulée «Reconnaissance du Padel: avis du Conseil 
supérieur des sports (CSS)»  ................................ ...............................  14  ( 3 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
8.7 Question de M.  Mourad Sahli à Mme  Valérie Glatigny, ministre de 
l’Enseignement supérieur, de l’Enseig nement de promotion 
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des 
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion 
de Bruxelles, intitulée «Débordements dans les stades de foot»  ..........  15 
8.8 Questio n de Mme  Jacqueline Galant à Mme  Valérie Glatigny, 
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la 
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la 
Promotion de Bruxelles, intitulée «Violences dans les stades 
causées par des «pseudos» supporters de Charleroi et de la RAAL»  .... 15 
8.9 Question de Mme  Nadia El Yousfi à Mme Valérie Glatigny, 
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignemen t de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la 
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la 
Promotion de Bruxelles, intitulée «Attaque de Schaerbeek: quel 
rôle pour le Centre d’aide et de prise en charge de tou te personne 
concernée par le radicalisme et les extrémismes violents 
(CAPREV)?»  ................................ ................................ ...................  17 
8.10  Question de M.  Laurent Heyvaert à Mme Valérie Glatigny, 
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôpi taux universitaires, de l’Aide à la 
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la 
Promotion de Bruxelles, intitulée «Rôle du CAPREV et ses 
relations avec d’autres acteurs institutionnels»  ................................ . 17 
8.11  Question de M.  Nicolas Tzanetatos à Mme Valérie Glatigny, 
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la 
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la 
Promot ion de Bruxelles, intitulée «Rôle du CAPREV»  .....................  17 
8.12  Question de M.  Benoit Dispa à Mme Valérie Glatigny, ministre de 
l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de promotion 
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’ Aide à la jeunesse, des 
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion 
de Bruxelles, intitulée «Suivi de Yassine Mahi par le CAPREV»  .......  17 CRI No6 (2022 -2023)  ( 4 ) 
8.13  Question de M.  Germain Mugemangango à Mme Valérie Glatigny, 
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la 
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la 
Promotion de Bruxelles, intitulée «Policier assassiné à Schaerbeek 
et lut te contre la radicalisation»  ................................ .......................  17 
8.14  Question de M.  Laurent Léonard à Mme Valérie Glatigny, ministre 
de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de promotion 
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des 
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion 
de Bruxelles, intitulée «Signes convictionnels à la Haute École 
Francisco Ferrer»  ................................ ................................ .............  24 
9 Prise en considération  25 
10 Projet de décret insti tuant la plateforme informatisée et centralisée 
d’échange de données «e -paysage» et modifiant divers décrets applicables à 
l’enseignement supérieur (doc.  441 (2022 -2023) nos  1 et 2)  25 
10.1  Discussion générale  ................................ ................................ ..........  25 
10.2  Examen et vote des articles  ................................ ..............................  35 
11 Projet de décret modifiant le décret du 29 mars 2017 relatif aux études de 
sciences médicales et dentaires (doc.  449 (2022 -2023) nos  1 à 4)  35 
11.1  Discus sion générale  ................................ ................................ ..........  35 
11.2  Examen et vote des articles  ................................ ..............................  54 
12 Proposition de résolution visant à renommer les centres ADEPS en leur 
conférant des noms de sportifs, sportives, handisportifs et handisportives 
(doc. 349 (2021 -2022) nos  1 à 4)  54 
12.1  Discussion  ................................ ................................ ........................  54 
13 Projet de décret instituant la plateforme informatisée et centralisée 
d’échange de données «e -paysage» et modifiant divers décrets applicables à 
l’enseignement supérieur (doc.  441 (2022 -2023) nos  1 et 2)  63 
13.1  Vote nominatif sur l’ensemble  ................................ ..........................  63 
14 Projet de décret modifian t le décret du 29 mars 2017 relatif aux études de 
sciences médicales et dentaires (doc.  449 (2022 -2023) nos  1 à 4)  64 
14.1  Vote nominatif sur l’ensemble  ................................ ..........................  64  ( 5 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
15 Proposition de résolution visant à renommer les centres ADEPS en leur 
conférant des noms de sportifs, sportives, handisportifs et handisportives 
(doc.  349 (2021 -2022) nos  1 à 4)  64 
15.1  Vote nominatif sur l’ensemble  ................................ ..........................  65 
Annexe I: Questions écrites (Article  81 du règlement)  67 
Annexe II: Cour constitutionnelle  68 CRI No6 (2022 -2023)  ( 6 ) 
Présidence de M.  Rudy Demotte, président.  
– La séance est ouverte à 14h00.  
– Le procès -verbal de la dernière séance est déposé sur le bureau.  
M. le président.  – Mesdames, Messieurs, la séance est ouverte.  
1 Congés et absences  
M. le président.  – Ont prié d ’excuser le ur absence à la présente séance  
MM.  Casier, Crucke et H ermant et Mme  Nikolic, Groppi et Van devoorde, pour 
raisons de santé . 
2 Cour constitutionnelle  
M. le président.  – Le greffier de la Cour constitutionnelle a notifié au Parlement 
les arrêts récemment prononcés par la Cour ainsi que les recours en annulation 
qui lui ont été adressés. La liste complète de ces notifications sera reproduite en 
annexe au com pte rendu de la présente séance.  
3 Questions écrites (Article  81 du règlement)  
M. le président.  – La liste des membres ayant adressé des questions écrites au 
gouvernement depuis la dernière séance sera reproduite en annexe au compte 
rendu de la présente séan ce. 
4 Dépôts  
M. le président . – Nous avons reçu le projet de décret modifiant le décret du 
13 octobre  2016 relatif à l ’agrément et au subventionnement des partenaires 
apportant de l ’aide aux justiciables (doc.  454 (2022 -2023) n°  1) et le projet de 
décret mod ifiant le décret du 3  mai 2019 portant sur le mouvement sportif or-
ganisé en Communauté française (doc.  461 (2022 -2023) n°  1). Ces projets de dé-
cret ont été envoyés à la commission de l ’Enseignement supérieur, de 
l’Enseignement de promotion sociale, de la R echerche, des Hôpitaux universi-
taires, des Sports, de la Jeunesse, de l ’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice 
et de la Promotion de Bruxelles.  
Nous avons également reçu le 34e cahier d ’observations adressé par la Cour des 
comptes au Parlement de la Communauté française (doc.  455 (2022 -2023) n°  1, 
n° 1 annexe  1, n°  2, n°  2 annexe  1), le rapport d ’activités de Wallonie -Bruxelles 
Enseignement (WBE) pour l ’année 2021 (doc.  456 (2022 -2023) n°  1) et le projet 
de décret portant approbation du compte général  de la Communauté française 
pour l ’année budgétaire 2021 (doc.  462 (2022 -2023) n°  1). Ces documents ont été 
envoyés à la commission du Budget, de la Fonction publique, de l ’Égalité des 
chances, de la Tutelle sur Wallonie -Bruxelles Enseignement et des Bâtim ents 
scolaires.   ( 7 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
Nous avons par ailleurs reçu le rapport d ’activités de l ’Office de la naissance et 
de l’enfance (ONE) pour l ’année  2021 (doc.  457 (2022 -2023) n°  1). Ce rapport 
d’activités a été envoyé à la commission de l ’Enfance, de la Santé, de la Cultur e, 
des Médias et des Droits des femmes.  
En outre, n ous avons reçu le projet de décret instituant un dispositif expérimen-
tal créant un pool local de remplacement pour l ’année scolaire  2022 -2023 et con-
tenant des mesures diverses en vue de lutter contre la pé nurie d ’enseignants 
(doc.  463 (2022 -2023) n°  1). Ce projet de décret a été envoyé à la commission de 
l’Éducation.  
Enfin, nous avons reçu une proposition de modification du règlement visant à 
instaurer la publicité des débats et un contrôle de la Cour des c omptes sur les 
comptes et budgets du Parlement de la Communauté française, déposée par 
Mme  Bernard, MM.  Mugemangango et Kerckhofs, Mme  Pavet et MM.  Liradelfo 
et Beugnies (doc.  464 (2022 -2023) n°  1). Cette proposition de modification du 
règlement a été envo yée à la commission des Affaires générales, des Relations 
internationales, du Règlement et du Contrôle des communications des membres 
du Gouvernement.  
5 Approbation de l’ordre du jour  
M. le président . – Conformément à l ’article  7 du règlement, la Conférence des 
présidents, en sa réunion du jeudi 10  novembre  2022 , a procédé à l ’élaboration 
de l’ordre du jour de la séance plénière de ce mercredi 16  novembre  2022 . 
Concernant le remplacement d ’un administrateur de Wallonie -Bruxelles Ensei-
gnement  (WBE -, le groupe Ecolo m ’a fait savoir qu ’il n’était pas en mesure de 
présenter un candidat ou une candidate pour aujourd ’hui. Par conséquent, je 
vous propose de reporter ce point à une prochaine séance.  
Personne ne demandant la parole, l ’ordre du jour ainsi modifié est adopté. ( As-
sentiment ) 
6 Vérification des pouvoirs d’un nouveau membre  
M. le président . – L’ordre du jour appelle la vérification des pouvoirs de 
M. Schonbrodt, en remplacement de M.  Nemes, démissionnaire.  
Notre commission de vérification des pouvoirs vient d e se réunir et a désigné 
Mme  Mathieux comme rapporteuse de ses travaux.  
La parole est à Mme  Mathieux, rapporteuse, pour la présentation du rapport de 
la commission de vérification des pouvoirs.  
Mme  Françoise Mathieux , rapporteuse . – Mesdames et Messieurs, votre commis-
sion de vérification des pouvoirs, formée par tirage au sort conformément au 
règlement, était composée de Mmes  Ahallouch et  Cremasco, de MM.  Desquesnes CRI No6 (2022 -2023)  ( 8 ) 
et Mugemangango et de moi -même. Mmes  Nikolic et Vandevoorde et M.  Lenzini 
étaient excusés. L a commission a été présidée par Mme  Cremasco et elle m ’a dé-
signée à l ’unanimité en qualité de rapporteuse.  
La mission de la commission résulte de l ’article  31 de la loi spéciale de réformes 
institutionnelles du 8  août  1980, ainsi que de l ’article  2 du règl ement, en appli-
cation de la disposition précitée.  
Notre Parlement étant une assemblée composée exclusivement d ’élus indirects, 
la vérification ne porte pas sur la régularité de l ’élection directe,  mais sur le res-
pect des conditions posées par la Constituti on ou par la loi à propos de la com-
position de notre Assemblée. Cette mission consiste à vérifier si chacun des 
membres du Parlement est inscrit sur les listes établies par le Parlement wallon 
et par le Parlement de la Région de Bruxelles -Capitale, en dési gnant les 
membres de ces assemblées appelés à composer le Parlement de la Communauté 
française. Il est également du ressort de la commission de vérification des pou-
voirs du Parlement de la Communauté française de s ’assurer que les parlemen-
taires appelés à prêter serment ne sont pas dans une situation d ’incompatibilité 
propre à la Communauté française.  
La commission a pris connaissance du procès -verbal d ’élection du membre wal-
lon, transmis par le président du Parlement de Wallonie le 9  novembre  2022. Il 
appa rtenait à notre commission de vérifier si M.  Schonbrodt répondait aux con-
ditions prescrites par la loi spéciale du 8  août  1980 et par notre règlement. No-
tons que M.  Schonbrodt a prêté serment en français.  
En conclusion, la commission, statuant à l ’unanimit é, vous propose de valider 
les pouvoirs de M.  Schonbrodt et de l ’installer en qualité de membre du Parle-
ment de la Communauté française.  
M. le président.  – Le Parlement est -il d’accord pour adopter les conclusions pré-
sentées par la commission? ( Assentiment ) 
7 Installation d’un nouveau membre  
M. le président . – J’invite donc M.  Schonbrodt à prononcer le serment prévu par 
la loi spéciale du 8  août  1980: «Je jure d ’observer la Constitution ». 
(M. Laszlo Schonbrodt prête serment ) 
Je déclare M.  Schonbrodt installé dans ses fonctions de membre du Parlement 
de la Communauté française. Je le félicite très chaleureusement et lui souhaite 
une cordiale bienvenue parmi nous. Au nom de l ’Assemblée, j ’adresse mes re-
merciements à M.  Nemes pour son investissement. ( Applaudisse ments sur tous 
les bancs )  ( 9 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
8 Questions d’actualité (Article 83 du règlement)  
8.1 Question de M.  François Desquesnes à M. Pierre -Yves Je-
holet, ministre -président, intitulée «W allonie -Bruxelles In-
ternational (W BI) dans le viseur des enquêteurs de l’Office 
central p our la répression de la corruption (OCRC) et de la 
justice»  
8.2 Question de Mme  Hélène Ryckmans à M. Pierre -Yves Je-
holet, ministre -président, intitulée «Révélations relatives à 
WBI»  
8.3 Question de Mme  Alice Bernard à M. Pierre -Yves Jeholet, 
ministre -président, in titulée «Wallonie -Bruxelles Interna-
tional dans le viseur de la justice et des enquêteurs de 
l’Office central pour la répression de la corruption»  
M. le président . – Je vous propose de joindre ces trois  questions d ’actualité. (As-
sentiment)  
Mme Glatigny , ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l'Aide à la jeunesse, des Mai-
sons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxell es, ré-
pondra au nom de  M. Jeholet, ministre -président, absent.  
M. François Desquesnes (Les Engagés) . – Irrégularités dans les marchés publics, 
emplois fictifs, prise illégale d ’intérêts, piratage informatique, surveillance sur 
internet, harcèlement moral… N ’en jetez plus, la coupe est plein e! Plusieurs en-
quêtes portant sur tous ces faits seraient aujourd ’hui menées au sein de Wallo-
nie-Bruxelles International (WBI). Il s ’agirait d ’enquêtes externes menées par 
l’Office central pour la répression de la corruption (OCRC) et le parquet de 
Bruxell es. 
Madame la Ministre, M.  Jeholet a -t-il connaissance de ces faits? L ’agence WBI 
est-elle informée de l ’ouverture de ces enquêtes? Comment les services du mi-
nistre -président ont -ils réagi? Quelles décisions ont -elles  été prises en termes de 
gestion et, le  cas échéant, d ’écartement?  
Mme  Hélène Ryckmans (Ecolo) . – La presse a fait état d ’enquêtes entamées dès 
2019, mais ralenties par la crise de la Covid -19, concernant des faits très graves 
au sein de WBI: prises illégales d ’intérêts, marchés publics irrégul iers, surveil-
lance des agents ou encore harcèlement. Toujours d ’après la presse, 
l’administratrice générale de WBI était bien au courant d ’une plainte pour har-
cèlement, mais n ’y aurait pas donné suite, ce qui pose vraiment question par 
rapport à la protect ion des agents.  
Madame la ministre, le ministre -président est -il informé des faits et des enquêtes 
en cours? A -t-il déjà pris des mesures? Entend -il faire toute la lumière sur les 
dysfonctionnements particulièrement graves qui ont été relevés? Dans ce con-CRI No6 (2022 -2023)  ( 10 ) 
texte, nous sommes en droit d ’attendre des réponses fermes de la part du gou-
vernement.  
Mme Alice Bernard (PTB) . – Emplois fictifs, prises d ’intérêts illégales, irrégula-
rités dans les marchés publics, piratage et surveillance des agents par internet 
ou encor e harcèlement moral… Je ne parle pas du Parlement wallon, mais bien 
de WBI, l ’organisme chargé de faire rayonner la Fédération Wallonie -Bruxelles 
et la Wallonie à l ’étranger. C ’est ce qu ’a indiqué ce matin le média en ligne «L-
Post », qui annonce que l ’OCRC  et une magistrate bruxelloise ont lancé une en-
quête approfondie sur ces faits rapportés par des agents de WBI. En son temps, 
la Cour des comptes a déjà signalé que certains dirigeants cumulaient des fonc-
tions importantes de façon à pouvoir se contrôler eux-mêmes. D ’après les agents 
de WBI, ce serait toujours le cas.  
L’article de «L-Post» rapporte également que les dirigeants de WBI gèrent 
l’organisme en faisant régner la terreur depuis plusieurs années. En 2019, les 
états généraux ont permis aux agents e t aux partenaires d ’exprimer leurs in-
quiétudes et de proposer des solutions, mais les conclusions de ces états géné-
raux auraient été mises de côté et rien n ’aurait changé. Certains agents ont donc 
fait appel à la justice. Le gouvernement de la Fédération W allonie -Bruxelles 
mentionne dans sa Déclaration de politique communautaire (DPC) que «la Fé-
dération et ses organismes doivent montrer l ’exemple en matière tant de gou-
vernance que de saine gestion ». Il semble que WBI soit loin du compte.  
Madame la Ministre,  le ministre -président a -t-il connaissance de ces problèmes? 
D’autres faits sont -ils survenus? Dans l ’affirmative, comment y a -t-il remédié? 
Dans le cas contraire, quelles mesures compte -t-il prendre?  
Mme  Valérie Glatigny , ministre de l ’Enseignement supéri eur, de l ’Enseignement 
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l ’Aide à la jeunesse, des 
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles.  – 
Le ministre -président a appris par la presse l ’enquête judiciaire qui v iserait 
WBI pour les faits que vous évoquez, Mesdames et Monsieur les Députés. Ni 
l’administratrice générale ni le ministre -président n ’étaient informés d ’une pa-
reille enquête qui serait diligentée par l ’OCRC depuis 2019. Comme toujours 
dans ces circonstan ces, le ministre -président fait entière confiance à la justice et 
il a immédiatement demandé à WBI un rapport circonstancié sur les éléments 
cités dans l ’article de presse, car il ne dispose que de celui -ci à ce stade.  
Par ailleurs, le ministre -président r appelle que WBI est certifié ISO, notam-
ment dans les procédures de contrôle. Il est également contrôlé par un réviseur 
d’entreprise et par la Cour des comptes. Quant au «management par la terreur » 
qui serait en vigueur chez WBI, le ministre -président rappe lle que l ’organisme a 
fait l ’objet d ’un accompagnement lors des états généraux. Bien évidemment, 
l’équipe dirigeante sera évaluée dans le cadre du contrat d ’administration sur la  ( 11 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
manière dont l ’organisation est pilotée. Le ministre -président y restera part icu-
lièrement attentif.  
En conclusion, le ministre -président laisse la justice faire son travail et il pren-
dra les mesures nécessaires en fonction des éléments qui lui seront communi-
qués , en parfaite entente avec le ministre -président de la Wallonie vu la 
cotutelle exercée sur WBI par la Fédération Wallonie -Bruxelles et la Région 
wallonne.  
M. François Desquesnes (Les Engagés) . – Madame la Ministre, vous vous êtes 
faite la porte -parole du ministre -président. Mais celui -ci dit n ’être au courant de 
rien. C ’est donc par la presse qu ’il a été informé.  Comment comprendre, eu 
égard à des faits aussi graves ayant fait l ’objet d ’une enquête de l ’OCRC, que 
des agents aient été auditionnés, que la hiérarchie de WBI n ’en ait pas été in-
formée et qu ’elle n ’ait pas jugé  utile d ’en instruire le ministre?  C’est totalement 
surprenant !  
J’espère que le ministre -président nous présentera rapidement le rapport qu ’il a 
sollicité auprès de WBI: il y a là une zone d ’ombre qui ne fait qu ’accroître le 
doute et l ’étonnement concerna nt des faits allégués extrêmement graves si les 
qualifications étaient retenues.  
Mme  Hélène Ryckmans (Ecolo) . – Madame la Ministre, je vous remercie pour 
votre réponse au nom du ministre -président. S ’il faut donner le temps de tra-
vailler au parquet et à l ’OCRC, les dysfonctionnements observés sont effective-
ment sérieux. Informée d ’une plainte pour harcèlement, l ’administratrice 
générale n ’y a pas donné suite. Aucun suivi envers le dirigeant responsable n ’a 
eu lieu. Certaines mesures doivent absolument être prises. Les états généraux 
n’ont pas permis de faire toute la transparence sur les faits.  
Mme  Alice Bernard (PTB) . – Merci, Madame la Ministre, de vous faire la porte -
parole du gouvernement.  
Que le ministre -président ne soit pas informé de l’existence d’ une enquête judi-
ciaire, je veux bien l ’entendre, mais que l ’administratrice générale de WBI pré-
tende ne rien savoir, je ne peux l ’accepter! En effet, cette dernière était bien 
présente en 2019 lors des états généraux et elle a dès lors bien entendu les 
plaintes des agents ainsi que leurs propositions. Or , rien n ’a changé puisque les 
agents ont été amenés à se tourner vers la justice.  
Nous sommes face à un problème. Nous gérons de l ’argent qui appartient à la 
collectivité, à savoir 70  millions d ’euros, et il est inacceptable de voir qu ’aucune 
solution n ’est apportée à ce genre de situation problématique!  Comptez sur les 
agents pour poursuivre leur mobilisation  et sur le PTB pour continuer à creuser 
le sujet.  
8.4 Question de Mme  Véronique Durenne à Mm e Bénédicte Li-
nard, vice -présidente du gouvernement et ministre de CRI No6 (2022 -2023)  ( 12 ) 
l’Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des 
Droits des femmes, intitulée «Les crèches NeoKids en fail-
lite»  
8.5 Question de Mme  Fatima Ahallouch à Mme Bénédicte Li-
nard, vice -préside nte du gouvernement et ministre de 
l’Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des 
Droits des femmes, intitulée «Cri d’alarme de milieux 
d’accueil face à la hausse des coûts»  
M. le président . – Je vous propose de joindre ces deux questions d ’actua lité. 
(Assentiment)  
Mme  Véronique Durenne (MR) . – La faillite de NeoKids Belgium et la ferme-
ture de ses quinze crèches en Belgique entraîneront  la perte d ’emploi d ’une cen-
taine de personnes et la perte de places d ’accueil pour les enfants de près de 
400 familles. Parmi les facteurs qui auraient mené à la faillite, on évoque une 
dette structurelle importante, un manque de liquidités et de personnel. La ré-
forme des milieux d ’accueil de la petite enfance (MILAC) serait également mise 
en cause.  
Madame la Minist re, avez -vous rencontré les représentants de cette société? 
L’Office de la naissance et de l ’enfance (ONE) a créé une cellule de crise afin de 
dégager des pistes de solution. Avez -vous déjà eu un retour de la part de l ’ONE? 
Quant au personnel menacé de per dre son emploi, avez -vous eu des contacts 
avec les ministres bruxellois et wallon de l’Emploi?  
Cette situation dramatique met de nouveau en avant les difficultés des milieux 
d’accueil non subventionnés, ainsi que des milieux d ’accueil privés et des ac-
cueil lantes d ’enfants indépendantes. Certes, le gouvernement a déjà pris cer-
taines mesures . Selon vous, le gouvernement pourrait -il envisager d ’autres 
solutions pour aider ces différentes structures tant nécessaires, particulièrement 
en cette période compliquée  où le manque de places d ’accueil est criant?  
Mme  Fatima Ahallouch (PS) . – Aujourd’hui, l a presse s ’est l ’écho du cri 
d’alarme des accueillantes d ’enfants et des crèches privées face aux grandes dif-
ficultés qu ’elles connaissent. Ces difficultés entra înent pour certains et certaines 
la fermeture pure et simple de leur structure. Cette situation nous préoccupe au 
plus haut point, parce qu ’elle réduit le nombre de places d ’accueil disponibles 
alors que la demande excède l ’offre.  
Madame la Ministre, avez -vous pris connaissance de ce cri d ’alarme du secteur? 
Avez -vous discuté avec les acteurs de terrain? Pouvez -vous communiquer des 
chiffres plus précis quant à ces fermetures de structures d ’accueil? Par ailleurs, 
la Fédération Wallonie -Bruxelles a décidé de venir en aide aux milieux d ’accueil 
en allouant une somme de 200  euros par place. Où en sont les attributions de ces 
aides? Quand les structures en bénéficieront -elles? D ’autres aides sont -elles ac-
tuellement envisagées?   ( 13 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
Mme Bénédicte Linard , vice -président e du gouvernement et ministre de 
l’Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes.  – 
Mesdames les Députées, la faillite du groupe Neokids  Belgium met en difficulté 
de nombreuses familles et de nombreuses travailleuses. Bien que ce  groupe privé 
n’ait pas pris la peine de prévenir les pouvoirs publics, j ’ai immédiatement con-
tacté l ’ONE dès que j ’ai été informée de la faillite afin de voir ce que l ’ONE 
pouvait faire pour les places que ce milieu d ’accueil encadre.  
L’ONE s ’est immédiat ement emparé du problème et est en contact avec les fa-
milles, le curateur, les syndicats, ainsi qu ’Opgroeien , son homologue flamand, 
puisque la majorité des places proposées par Neokids dépendent de la Flandre. 
L’ONE a mis sur pied une cellule de crise et un dispositif afin d ’accompagner les 
familles et les travailleuses. Son objectif est de limiter autant que possible la 
perte de places et d ’essayer de conserver, en tout ou en partie, des structures 
déjà existantes.  
Il me semble important de faire une dist inction entre la situation d ’une struc-
ture subventionnée telle que Neokids, dont les raisons de la faillite dépassent 
largement le contexte de la crise énergétique ou le cadre de la réforme  MILAC, 
et la situation des milieux non subventionnés regroupant le s accueillantes et les 
crèches privées, pour lesquels le gouvernement a souhaité assumer sa part de 
responsabilité dans le contexte actuel. Les difficultés liées à la crise énergétique 
dépendent d ’autres niveaux de pouvoir. L ’article que vous avez évoqué, Ma-
dame  Ahallouch, fait d ’ailleurs référence à des aides qui devraient provenir 
d’autres entités. Malgré cela, le gouvernement a décidé d ’octroyer des aides di-
rectes sous la forme d ’un forfait énergie de 200 euros par place. Ces montants 
seront libérés par l’ONE dès que le budget aura été validé par notre assemblée.  
Nous avons également constitué et réactivé la cellule de veille pour les milieux 
d’accueil qui, malgré les aides fournies, seraient encore en difficulté. Tout milieu 
d’accueil en difficulté, qu ’il soit subventionné ou non, doit contacter cette cel-
lule de veille pour éviter toute perte de places, en collaboration avec l ’ONE. 
Pour le gouvernement, il est important de maintenir les places existantes, aussi 
bien dans les milieux subventionnés que non subventionnés.  
Je reviendrai plus en détail sur la situation demain, en réunion de commission, 
ainsi que sur les effets de la réforme MILAC et les modifications que nous y 
avons apportées pour répondre aux préoccupations des milieux d ’accueil non 
subventio nnés.  
Mme  Véronique Durenne (MR) . – Madame la Ministre, vous nous avez fait part 
de votre volonté d ’accompagner le personnel, c ’est pourquoi j ’ai suggéré que 
vous preniez contact avec vos homologues bruxellois  et wallon. Il convient de 
trouver une solution  pour le personnel, mais aussi pour ces 400  familles, ce qui 
n’est pas rien!  CRI No6 (2022 -2023)  ( 14 ) 
À la rentrée, le 8  septembre, je vous avais d ’ailleurs interrogée sur le manque de 
places, problème  de plus en plus inquiétant malgré les différentes mesures 
prises. J ’ai bien en tendu que tous les milieux d ’accueil pouvaient faire appel à la 
cellule de veille. Je vous remercie donc pour l ’accompagnement proposé qui est 
primordial dans ce genre de situation.  
Mme  Fatima  Ahallouch  (PS).  – Madame  la Ministre, j ’entends que des mesures  
de fond sont prises pour soutenir les milieux d ’accueil, notamment par 
l’intermédiaire de la réforme MILAC, mais également à travers des mesures ur-
gentes. Nous attendons le texte avec impatience et le voterons le plus rapide-
ment possible afin que ces stru ctures puissent être aidées. À cet égard, il serait 
utile de mieux communiquer sur la cellule de veille créée par la Fédération Wal-
lonie -Bruxelles , précisément pour venir en aide aux structures lorsqu ’elles en 
ont besoin. Les milieux d ’accueil doivent pouv oir faire appel rapidement à la 
Fédération Wallonie -Bruxelles dès qu ’elles se retrouvent en difficulté. En effet, 
il serait regrettable que les efforts colossaux déployés dans la création de places 
dans les crèches soient réduits à néant par la fermeture d e places en raison de 
difficultés rencontrées par les milieux d ’accueil. Nous en appelons à votre vigi-
lance à ce sujet.  
8.6 Question de M.  Thierry Witsel à Mme  Valérie  Glatigny , mi-
nistre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à 
la jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des 
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Recon-
naissance du Padel: av is du Conseil supérieur des sports  
(CSS)»  
M. Thierry  Witsel (PS) . – Madame la Ministre, la saga relative à la reconnais-
sance du padel et impliquant , d’une part , l’Association francophone de padel 
(AFP)  et, d’autre part , l’Association francophone de tennis (AFT), arrive bien-
tôt à son terme. Vous avez demandé au Conseil supérieur des sports (CSS) de 
trancher et sa décision vous aurait été communiquée, puisqu ’un avis a été rendu 
par voie de presse en ce mois de novembre  2022. L ’AFT Padel serait le vain-
queur d ’un duel qui laissera des traces dans le futur.  
Confirmez -vous que vous avez bien reçu le rapport du CSS? Quelles en sont les 
conclusions? Avez -vous rencontré les représentants de l ’AFP? Quel est le senti-
ment qui domine? Le dossier est -il définitivement clos? Dans la négative, 
d’autres voies sont -elles envisageables , voire envisagées?  
Mme Valérie Glatigny , ministre de l ’Enseignement supérieur, de l ’Enseignement 
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l ’Aide à la jeunesse, des 
Maisons de just ice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles.  – 
Je n ’ai pas encore pris connaissance de l ’avis du CSS. J ’ai bien été contactée par 
les membres de l ’AFP et je leur ai donné la même réponse. À cet égard, je 
m’étonne des menaces à peine voi lées qui me sont adressées sur les réseaux so- ( 15 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
ciaux s ’il s’avérait que la décision rendue ne leur était pas favorable. Ce com-
portement n ’est pas digne d ’une fédération reconnue.  
Dans ce dossier, je ne travaille qu ’à l’intérêt des clubs et des sportifs qui 
s’adonnent au padel. Je prendrai ma décision avant la fin du mois et 
l’expiration de la reconnaissance de l ’AFT Padel. Il est toujours possible 
d’introduire un recours par les voies habituelles.  
M. Thierry Witsel (PS) . – Je condamne la profération de menac es à l ’encontre 
d’autrui, que ce soit sur les réseaux sociaux ou par le biais d ’autres moyens de 
communication. Le domaine du sport doit prôner des valeurs de respect, 
qu’importe les décisions qui seront prises au sein du gouvernement. Comme le 
relate l ’article de presse évoqué, le CSS a accordé, à douze voix contre trois, la 
reconnaissance à l ’AFT Padel. Madame la Ministre, j ’espère que vous prendrez 
une décision après avoir analysé correctement la situation. Je sais que vous avez 
demandé conseil au CSS et  je présume que vous mènerez une réflexion globale 
pour que l ’AFP ne soit pas lésée.  
8.7 Question de M.  Mourad Sahli à Mme  Valérie Glatigny, mi-
nistre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à 
la jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des 
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Débor-
dements dans les stades de foot»  
8.8 Question de Mme  Jacqueline Galant à Mme  Valérie Glati-
gny, ministre de l’Enseignement supérieur, de 
l’Enseignem ent de promotion sociale, des Hôpitaux univer-
sitaires, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice, de la 
Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitu-
lée «Violences dans les stades causées par des «pseudos» 
supporters de Charleroi et de  la RAAL»  
M. Mourad Sahli (PS) . – Madame la Ministre, samedi dernier, lors du match du 
Royal Charleroi Sporting Club (RCSC) contre la FC  Malines, un débordement a 
eu lieu et l ’arbitre a dû interrompre le match à la 67e minute à cause de jets de 
fumigènes. Les débordements de ce type, encore trop fréquents dans les stades, 
créent des malaises et ternissent l ’image du football. De tels incidents pour-
raient déboucher sur des débordements encore plus conséquents, voire des acci-
dents tragiques.  
Madame la Ministr e, la Fédération Wallonie -Bruxelles mène -t-elle des actions 
de sensibilisation envers les clubs des supporters? Votre administration est -elle 
en contact avec les clubs de supporters reconnus? La Pro League  a convoqué 
tous les clubs de première division pou r une réunion d ’urgence à la suite des dé-
bordements. Y avez -vous été conviée ? Si oui, qu ’en est -il ressorti? La ministre 
fédéral de l’Intérieur compte renforcer la loi «Football ». À nouveau, avez -vous 
été sollicitée et associée à ce projet? Le football est  un sport populaire et il est CRI No6 (2022 -2023)  ( 16 ) 
donc essentiel de tout mettre en œuvre pour empêcher que ces pseudo -groupes 
de supporters nuisent au bon déroulement des matches.  
Mme  Jacqueline Galant (MR) . – Dans le Hainaut, l ’idiotie de certains pseudo -
supporters du RCSC e t de la Royale Association athlétique louviéroise (RAAL) 
a provoqué l ’arrêt définitif de deux rencontres de football programmées le week -
end dernier. Ces débordements véhiculent une image désastreuse du sport et af-
fectent les joueurs, les sportifs, et les clubs qui se sentent démunis.  
Madame la Ministre, à la suite de ces débordements, avez -vous pris de nouvelles 
initiatives pour lutter co ntre la violence dans le milieu du football? Avez -vous 
pris contact avec les clubs concernés? Si oui, quelles sont les conclusions de ces 
rencontres? Qu ’en est -il du décret du 14  octobre  2021 visant l ’éthique sportive 
et instituant un observatoire de l ’éthique dans les activités physiques et spor-
tives, ainsi qu ’un réseau éthique (décret «Éthique dans le sport ») adopté à votre 
initiative?  
Mme Valérie Glatigny , ministre de l ’Enseignement supérieur, de l ’Enseignement 
de promotion sociale, des Hôpitaux universi taires, de l ’Aide à la jeunesse, des 
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles.  – 
Je déplore bien sûr ces débordements. La sécurité dans les stades est une compé-
tence du niveau fédéral. La loi «Football » s’applique à to ute personne âgée de 
plus de 14 ans. Elle est valable pour toutes les compétitions, de la division  1 à la 
nationale  1 ainsi que pour les compétitions européennes et internationales. Elle 
prévoit des amendes et des possibilité d’interdiction d’accès aux sta des pour les 
fauteurs de troubles. Je n ’ai pas été conviée par la ministre fédérale de 
l’Intérieur à la réunion à laquelle vous avez fait allusion , Monsieur Sahli . Si j ’y 
étais conviée, je m ’y rendrais.  
La Fédération Wallonie -Bruxelles ne reste bien sûr pa s les bras croisés et mène 
des actions en termes de prévention. Comme vous l ’avez rappelé, le décret 
«Éthique sportive » a été adopté et l ’Observatoire de l ’éthique sportive est en 
train d ’être constitué. Il se réunira pour la première fois en décembre pour  dé-
terminer ses orientations prioritaires, ainsi que des axes de formation, afin que 
les référents éthiques puissent être nommés. Nous avons également lancé un ap-
pel à projets, qui bénéficiera de 400  000 euros, visant à lutter contre les vio-
lences dans le sport. Enfin, je soutiens la campagne «No Racism in Sport », 
initiée par le Panathlon Wallonie -Bruxelles et l ’ASBL Stop Racism in Sport . 
M. Mourad Sahli (PS) . – Dans la Charte du mouvement sportif de la Fédération 
Wallonie -Bruxelles, réalisée en partenariat  avec l ’ADEPS, je lis : «Supporter, 
c’est faire de chaque rencontre sportive un moment de fête. L ’encouragement 
est son seul crédo. Son comportement est exempt de tout reproche. Le supporter 
est un ambassadeur de son club. Il ne peut ternir son image ».   ( 17 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
Mad ame la Ministre, nos stades et nos salles de sport doivent être protégés de 
ces groupes, très limités, de pseudo -supporters qui nuisent avant tout aux fa-
milles. Nos stades et nos salles de sport sont des lieux de convivialité où tout 
citoyen peut passer un  bon moment et où nos sportifs peuvent exercer leur mé-
tier dans de bonnes conditions. Ensemble, en collaboration avec les autres ni-
veaux de pouvoir, nous devons tout mettre en œuvre pour ramener le fair -play 
dans nos stades et salles de sport.  
Mme  Jacqueli ne Galant (MR) . – Madame la Ministre, ces deux exemples don-
nent l ’impression que ce sont des pseudo -supporters du RCSC et de la RAAL 
qui ont pris le pouvoir et qui décident de tout. Il est urgent que la Fédération 
Wallonie -Bruxelles et les clubs reprennent  le dessus et gèrent l ’organisation 
dans les stades. Certes, la loi «Football » est du ressort de l ’État fédéral, mais 
vous pouvez vous concerter la ministre de l ’Intérieur. Enfin, il faut plus faire 
connaître les référents éthiques dans les clubs et toutes  les dispositions exis-
tantes dans ce domaine.  
8.9 Question de Mme  Nadia El Yousfi à Mme Valérie Glatigny, 
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à 
la jeunesse, des Maisons de justice , de la Jeunesse, des 
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Attaque 
de Schaerbeek: quel rôle pour le Centre d’aide et de prise en 
charge de toute personne concernée par le radicalisme et les 
extrémismes violents (CAPREV)?»  
8.10 Question de M.  Laure nt Heyvaert à Mme Valérie Glatigny, 
ministre de l ’Enseignement supérieur, de l ’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l ’Aide à 
la jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des 
Sports et de la Promotion de Bruxelles, inti tulée «Rôle du 
CAPREV et ses relations avec d ’autres acteurs institution-
nels » 
8.11 Question de M.  Nicolas Tzanetatos à Mme Valérie Glatigny, 
ministre de l ’Enseignement supérieur, de l ’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l ’Aide à 
la jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des 
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Rôle du 
CAPREV » 
8.12 Question de M.  Benoit Dispa à Mme Valérie Glatigny, mi-
nistre de l ’Enseignement supérieur, de l ’Enseignement de 
promotion sociale, des  Hôpitaux universitaires, de l ’Aide à 
la jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des 
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Suivi de 
Yassine Mahi par le CAPREV » 
8.13 Question de M.  Germain Mugemangango à Mme Valérie 
Glatigny, ministre de l ’Enseignement supérieur, de 
l’Enseignement de promotion sociale, des Hôpitaux univer-
sitaires, de l ’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice, de la 
Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitu-CRI No6 (2022 -2023)  ( 18 ) 
lée «Policier assassiné à Schaerbeek et lutte c ontre la radi-
calisation » 
M. le président . – Je vous propose de joindre ces cinq questions d ’actualité. (As-
sentiment)  
Mme  Nadia El Yousfi (PS) . – Madame la Ministre, vous étiez interrogée hier sur 
Bel RTL au sujet du rôle du Centre d ’aide et de prise en charge de toute per-
sonne concernée par le radicalisme et les extrémismes violents (CAPREV) dans 
la prise en charge de l ’auteur présumé de l ’attaque au couteau qui a malheureu-
sement coûté la vie à l ’un de nos policiers et en a blessé un autre.  
Les ministres  fédéraux de la Justice et de l ’Intérieur s ’en sont directement pris 
au CAPREV, en affirmant que ce dernier n ’aurait pas communiqué toutes les 
informations relatives à ce suspect. Le CAPREV a démenti. Vous -même avez 
défendu votre administration, expliquant  que si le CAPREV avait détenu des 
informations concernant une éventuelle menace contre la sécurité publique, il 
les aurait transmises.  
Avez -vous des informations complémentaires quant au rôle joué par le 
CAPREV dans le suivi de ce suspect? Que pensez -vous  des déclarations des 
deux ministres fédéraux à propos d ’une éventuelle rétention d ’informations de 
la part du CAPREV? Avez -vous rencontré ces ministres? Avez -vous rencontré 
le CAPREV à la suite de cette accusation? L ’avez -vous assuré de votre soutien?  
M. Laurent Heyvaert (Ecolo) . – Au nom de mon groupe, je présente nos condo-
léances à la famille de Thomas Monjoie et  notre soutien à Jason P. ainsi qu ’à 
toute la police.  
Lors des auditions menées à la Chambre , les ministres fédéraux  de la Justice et 
de l’Intér ieur ont remis en cause le travail du CAPREV dans le cadre du suivi 
des personnes radicalisées en Communauté française. La presse a rapporté que le 
suspect faisait l ’objet d ’un suivi social et psychologique par le CAPREV depuis 
2019  et que ce dernier envis ageait de mettre fin à ce suivi cet été; un suivi psy-
chologique et psychiatrique externe était alors prévu. Le CAPREV  estimait 
ainsi que le suspect n ’avait plus le profil d ’une personne radicalisée.  
Lors de leur audition, les ministres  fédéraux  ont dénoncé un manque de partage 
d’informations de la part le CAPREV . Plus précisément, ils lui reprochent de ne 
pas transmettre systématiquement les informations relatives au suivi des per-
sonnes radicalisées.  
Madame la Ministre, vous avez expliqué dans l a presse que ce transfert 
d’informations n ’est effectivement pas systématique, mais que le CAPREV par-
tage ses renseignements s ’il estime que la sécurité publique est menacée et qu ’il 
répond aux sollicitations dans le cadre établi par la loi.   ( 19 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
Les ministres  fédéraux ont aussi regretté le fait que le CAPREV ne participe 
pas aux réunions des cellules de sécurité intégrale locale (CSIL), ces instances 
qui réunissent les bourgmestres, les acteurs locaux et la police et qui encadrent 
au cas par cas les personnes r adicalisées. Les ministres  ont également annoncé 
qu’un travail relatif au cadre légal qui entoure le CAPREV était à l ’ordre du 
jour.  
M. le président . – J’ai été amené, à plusieurs reprises, à rappeler à l ’ordre des 
députés et ministres qui lisaient leur te xte in extenso  lors d ’une question 
d’actualité. Monsieur le Député, je vous demande de conclure votre intervention 
et de vous baser davantage sur votre connaissance que sur vos notes.  
M. Laurent Heyvaert (Ecolo) . – Dont acte, Monsieur le Président.  
Madame  La Ministre, quelles sont les informations en votre possession? Confir-
mez-vous les propos tenus par les ministres fédéraux lors de leur audition au 
Parlement fédéral? Quels principes régissent -ils l’échange d ’informations entre 
les services de sécurité  et le CAPREV? Quelles actions avez -vous menées? 
Quelles  concertations avec les autres ministres ont -elles eu lieu ? 
M. Nicolas Tzanetatos (MR) . – Les policiers ont été frappés une nouvelle fois par 
la violence et la barbarie. C ’est déjà trop souvent le cas dans l ’exercice de leur 
fonction . Désormais , ce sont de plus en plus des malades mentaux qui s ’en 
prennent à eux uniquement parce qu ’ils exercent ce métier. C ’est évidemment 
regrettable. Au nom de mon groupe, j ’adresse mes plus sincères condoléances à 
la famille et aux proches ainsi qu ’au policier gravement blessé. Nous savons que 
le CAPREV suivait l ’auteur de cet assassinat et de cette tentative d ’assassinat. 
Je ne parle pas de présomption d ’innocence, même si j ’y suis très attaché. Tou-
tefois, dans ce cas, le crime ne fait aucun doute.  
Madame la Ministre, comment s ’exerce la collaboration entre le CAPREV, qui 
dépend de votre compétence, et les autres instruments à la disposition de la jus-
tice, qui dépendent d ’autres niveaux de pouvoirs? Estimez -vous que le 
CAPREV pourrait ou devrait faire mieux en matière de collaboration ou de 
transmission d ’informations? Comment envisagez -vous l ’évaluation prévue? 
Face à un tel drame, nous devons nous demander si l ’outil à no tre disposition 
est réellement utile et si nous pouvons l ’améliorer.  
M. Benoît Dispa (Les Engagés) . – Le drame qui s ’est produit la semaine dernière 
et qui a coûté la vie à un policier suscite une vague d ’émotion chez les  familles 
et les policiers traumati sés par les faits, ainsi qu ’au sein de la population dans 
son ensemble . Au -delà de cette vague d ’émotion, ce drame doit pousser les auto-
rités publiques à faire toute la lumière sur l ’enchaînement des faits et à 
s’interroger sur le bon fonctionnement des in stances impliquées de près ou de 
loin.  CRI No6 (2022 -2023)  ( 20 ) 
À cet égard, nous avons appris que le  CAPREV, qui dépend de la Fédération 
Wallonie -Bruxelles, avait un rôle d ’accompagnement et de suivi de l ’auteur des 
faits et qu ’il a récemment considéré que le profil de l ’intéress é avait évolué et 
relevait désormais moins d ’un radicalisme pur que d ’une forme de dérive psy-
chologique ou psychiatrique. Madame la Ministre, sur  la base de  quels éléments 
le CAPREV a -t-il pos é ce diagnostic qui semble, sous réserve de l ’enquête en 
cours, démenti par les faits qui viennent de se produire?  
Les ministres fédéraux de la Justice et de l ’Intérieur ont clairement mis en cause 
les instances de la Fédération Wallonie -Bruxelles, considérant qu ’elles prati-
quaient une forme de rétention d ’informations  ou du moins qu ’elles ne commu-
niquaient pas suffisamment régulièrement ni systématiquement les 
informations disponibles. Je relève à cet égard que, d’après  un rapport 
d’évaluation du dispositif de la Fédération Wallonie -Bruxelles, rédigé en 2019 
par l ’Université Saint -Louis -Bruxelles, les articulations entre les organes de la 
Fédération Wallonie -Bruxelles et les instances fédérales n ’étaient pas optimales. 
Ce rapport qualifiait même de «conflictuelle » la coopération entre les instances 
de la Fédération Wallonie -Bruxelles et le niveau fédéral. À cela, vous avez ré-
pondu  que la rétention d ’informations dans le chef du CAPREV n ’était pas à 
l’origine du drame. D ont acte. Comment sont organisés les échanges 
d’informations? Pouvez -vous nous rassurer à cet égard  et apporter une réponse 
peut -être plus convaincante aux ministres fédéraux et au rapport d ’évaluation 
de 2019?  
Enfin, il apparaît que le CAPREV ne participe pas aux réunions des  cellule de 
sécurité intégrale locale  (CSIL ) qui sont plus particulièrement ch argées du suivi 
des individus radicalisés. Confirmez -vous cette situation? Pour quel motif le 
CAPREV n ’est-il pas impliqué dans ce dispositif  qui, aux yeux de l ’État fédé-
ral, est la pièce maîtresse au niveau local pour empêcher les dérives que nous 
connais sons et les drames tels que celui que nous venons de connaître? Y a -t-il 
là un d ysfonctionnement?  
M. Germain Mugemangango (PTB) . – Mon groupe et moi -même apportons notre 
soutien à la famille de Thomas, qui a été durement frappée, et à son collègue, 
blessé,  ainsi qu ’à tous les policiers qui, dans le cadre de leur métier, sont con-
frontés à des situations très risquées.  
En tant que députés et représentants des pouvoirs publics, nous devons  tirer les 
leçons de ces événements. La responsabilité du CAPREV a été mise en cause et, 
dès lors, le mode de fonctionnement de l ’organisme suscite de nombreuses ques-
tions. Ma question diffère légèrement de celles de mes collègues. L ’auteur des 
faits a été  en contact avec le CAPREV dès 2019. Au mois d ’août  2022, le 
CAPREV a formulé un avis préconisant un suivi psychiatrique intensif de 
l’auteur des faits. Toutefois, entre les mois d ’août  et de  novembre  2022, aucune 
prise en charge n ’a manifestement eu lieu.   ( 21 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
Que s ’est-il passé durant  cette période? Comment expliquer qu ’aucune prise en 
charge n ’est intervenue au cours de ces mois? Est -il normal d ’attendre si long-
temps pour procéder à la prise en charge d ’une personne pour laquelle le 
CAPREV a même recommandé, en octobre  2022, une prise en charge psychia-
trique intense, à 100  %? Manifestement, le CAPREV s ’est alarmé et a exprimé 
une forme d ’inquiétude au sujet de cette personne et de son comportement en 
société. Est -il normal d ’avoir attendu si longtemps? Pourquo i ne pas avoir pro-
cédé à la prise en charge? Ensuite, le 8  novembre, 48  heures avant les faits, le 
CAPREV et l ’auteur des faits ont encore eu un contact. Le CAPREV n ’a ce-
pendant pas émis d ’avis concluant sur la dangerosité de l ’auteur des faits. Ce t 
avis, dont nous connaissons la teneur , pose évidemment question. Doit -il être 
remis en cause? Comment se fait -il qu ’à la suite de ce contact, survenu 48 heures 
avant les faits, personne n'ait  anticipé et exprimé une certaine inquiétude au 
sujet de cet  individu , qui a finalement attenté à la vie et tué ce policier?  
Mme Valérie Glatigny , ministre de l ’Enseignement supérieur, de l ’Enseignement 
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l ’Aide à la jeunesse, des 
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles.  – 
Avant toute chose, je tiens, moi aussi, à exprimer mon soutien envers la famille 
de Thomas Monjoie et son coéquipier blessé. Effectivement, toute la l umière 
doit être faite sur cet événement. Mon administration participe d ’ailleurs à 
l’enquête de façon loyale et dans un esprit de totale coopération.  
Selon les informations dont je dispose, le drame n ’a pas été causé par une quel-
conque rétention d ’informa tions de la part du CAPREV . Je rappelle que Yas-
sine Mahi est connu pour radicalisme depuis 2015. Dès lors, toute accusation 
visant le CAPREV ne pourrait participer que d ’une volonté de détourner 
l’attention, puisque les informations transmises par cet orga ne n ’auraient rien 
changé à la prise en charge du suspect, celui -ci étant fiché à l ’Organe de coordi-
nation pour l ’analyse de la menace (OCAM). La vraie question, c ’est avant tout 
l’absence de prise en charge judiciaire à la suite des menaces proférées par 
M. Mahi à l ’encontre de la police le matin même du jour des faits.  
Pour rappel, le CAPREV est composé d ’une trentaine d ’agents qui suivent en-
viron 70  cas. Sa fonction première consiste à faire de la prévention et à orienter 
les personnes suivies, qu ’il s’agisse de détenus ou d ’individus souhaitant être 
suivis volontairement, comme dans le cas présent. Ces personnes sont orientées 
vers un suivi psychologique, social ou juridique. Bien évidemment, si des élé-
ments susceptibles de compromettre la sécurité publi que sont portés à sa con-
naissance, le CAPREV  contacte les autorités compétentes. Cela s ’est produit 
dans le passé; en l ’occurrence, selon mes informations, le CAPREV ne détenait 
aucun élément de ce type.  
Bien entendu, nous pouvons toujours améliorer notre arsenal de lutte contre le 
terrorisme. C ’est la raison pour laquelle le ministre -président et moi -même CRI No6 (2022 -2023)  ( 22 ) 
avons soumis un projet de décret en première lecture au gouvernement pour 
permettre la participation des agents de la Fédération Wallonie -Bruxelles, y 
compris ceux du CAPREV, aux CSIL . Encore faut -il que le CAPREV y soit in-
vité, ce qui n ’a pas été le cas dans les circonstances qui nous occupent. Or, la 
lutte contre le terrorisme nécessite une coopération entre tous les niveaux de 
pouvoir. La Fédération Wal lonie -Bruxelles est évidemment prête à jouer plei-
nement et loyalement son rôle dans cette perspective.  
Mme  Nadia El Yousfi (PS) . – Dans une situation dramatique  de ce genre , la pa-
nique et l ’émotion ne sont jamais bonnes conseillères. À la suite d ’une attaque 
aussi horrible qui a conduit à la mort d ’un de nos policiers, l ’émotion est évi-
demment présente et touche chacun d ’entre nous. La panique se reflète dans 
cette réflexion visant à établir  les responsabilités des uns et des autres,  réflexion  
qui part icipe, comme vous l ’avez dit, Madame la Ministre,  d’une volonté de dé-
tourner l ’attention.  
Je vous remercie donc de nous avoir rassurés en démentant une hypothétique 
rétention d ’informations dans le chef du CAPREV. Cela souligne l ’importance 
de soutenir cet  outil dont le travail de prévention et d ’orientation est très utile. 
Il est important que cet organisme collabore le plus possible dans le cadre de 
cette affaire , pour les  saisines , et aux autres niveaux . Ce faisant, une réelle coo-
pération  entre les diffé rents niveaux de pouvoir est possible. Cela permet de  
mieux prévenir les situation s de ce type  à l’avenir et d’éviter  des conséquences 
aussi dramatiques que celles que nous venons de connaître.  
M. Laurent Heyvaert (Ecolo) . – Il conviendra en effet d ’attendre que l ’enquête 
ait fait toute la lumière sur le suivi du suspect pendant ces dernières années. 
Vous n ’avez pas répondu à la question de savoir si vous aviez eu des échanges 
avec les ministres fédéraux de l’Intérieur et de la Justice alors que ces d erniers 
ont été assez virulents à l ’égard du CAPREV lors de leurs auditions  devant la 
Chambre . Comment réagissent -ils? Essaient -ils de minimiser leur intervention? 
Une coordination avec eux serait nécessaire.  
M. Nicolas  Tzanetatos  (MR).  – À votre initiativ e, Madame  la Ministre, et à 
l’initiative du ministre -président, un projet de décret a été déposé visant à asso-
cier l ’ensemble des services dépendant de la Fédération Wallonie -Bruxelles aux 
CSIL pour un meilleur fonctionnement et une meilleure transmission de 
l’information. Il est regrettable qu ’un des intervenants n ’ait manifestement pas 
compris le rôle du CAPREV et ait tenté de minimiser son rôle et sa responsabili-
té dans les faits qui nous touchent. Vous pourrez lui transmettre vos notes, Ma-
dame  la Minist re, afin qu ’il les reli se tranquillement.  
M. Benoît  Dispa (Les Engagés) . – Madame la Ministre, vous dites que la lutte 
contre le radicalisme suppose une coopération à tous les niveaux de pouvoir. 
Avec cela, nous sommes tous d ’accord. Cependant, je me perme ts de vous lire un 
extrait de l ’évaluation réalisée en 2019 et que j ’évoquais à l ’instant: «Quant aux  ( 23 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
collaborations des acteurs du Réseau de la [Fédération Wallonie -Bruxelles]  avec 
les mesures et dispositifs mis en œuvre à partir du Fédéral, le constat es t 
qu’elles sont de l ’ordre de la coopération conflictuelle, notamment à propos des 
[CSIL ], plateformes locales mises sur pied au niveau des 589  communes (…) ». 
Le constat est posé en 2019. Il se trouve dramatiquement confirmé aujourd ’hui. 
Le pire que nous p uissions faire serait de se renvoyer la balle les uns les autres, 
chacun se défilant devant ses responsabilités. Le niveau fédéral se dérobe sur le 
compte de la Fédération Wallonie -Bruxelles qui, à son tour, ren voie la balle 
vers le niveau fédéral. Ce ne s erait pas à la hauteur de la gravité de la situation.  
Je plaide pour qu ’au-delà du premier échange que nous venons d ’avoir, nous 
allions au fond des choses. Au sein de la commission  des Maisons de justice , il 
faut absolument prendre le temps d ’évaluer le fonctionnement du CAPREV et 
le dispositif de collaboration avec les autres acteurs, notamment les acteurs fé-
déraux. Il faut faire ce travail de clarté, y compris en passant par des auditions. 
Ce serait utile pour examiner , le moment venu  et en m eilleure connaissance de 
cause , le projet de décret que vous avez annoncé. Cela permettra de garantir que 
cette réforme soit bien de nature à remédier aux problèmes et dysfonctionne-
ments que nous avons constatés aujourd ’hui. 
M. Germain Mugemangango (PTB) . – Madame la Ministre, il serait effective-
ment inacceptable que les ministres se renvoient la balle dans ce dossier. 
L’essentiel est de savoir ce qui n ’a pas fonctionné afin que chacun prenne ses 
responsabilités et y remédie.  
En revanche, je regrette que v ous n ’ayez pas répondu à mes deux questions. Un 
diagnostic inquiétant a été posé en août dernier: le suspect nécessitait une prise 
en charge psychiatrique intensive et complète jusqu ’en novembre. Trois mois 
plus tard, aucune prise en charge n ’a été réalisé e. Je n ’incrimine personne, mais 
je demande simplement s ’il est normal d ’attendre trois mois pour effectuer une 
telle prise en charge. Le 8  novembre, un contact a été établi avec l ’auteur des 
faits, à la suite duquel aucune alerte ou inquiétude n ’a été for malisée pour pré-
venir du danger. Quelles conclusions en tirer? Une erreur d ’appréciation a -t-elle 
été commise? Les personnes concernées n ’étaient -elles pas correctement infor-
mées? Et je ne parle même pas de collaboration – je suis d ’ailleurs peut -être le 
seul. Qu ’est-ce qui a dysfonctionné pour que le CAPREV  juge que la situation 
n’était pas alarmante le 8  novembre?  
Je souhaite également vous faire part d ’un commentaire du juge de paix de 
Liège. Ce dernier s ’interroge sur la prise en charge à l ’hôpital mêm e. Quand le 
suspect s ’y rend, il est accompagné et  il voit apparemment un membre du per-
sonnel infirmier, après quoi il est placé en salle d ’attente pendant vingt minutes 
jusqu ’à son départ. Le juge fait référence à la situation dramatique des lits en 
psych iatrie dans notre pays. À la suite de la réforme de soins de santé mentale 
en 2017, alors que votre parti était dans la majorité, le gouvernement  fédéral a CRI No6 (2022 -2023)  ( 24 ) 
procédé à une élimination systématique de centaines de lits psychiatriques. Il y 
a quelque temps, un e carte blanche dans la presse alertait encore sur le fait que 
le secteur était débordé. Sommes -nous à la hauteur de telles situations, qui peu-
vent être évitées par un suivi psychiatrique intensif et adéquat? Nous devons 
nous poser ces questions maintenant  si nous voulons éviter que de tels faits se 
reproduisent.  
8.14 Question de M.  Laurent Léonard à Mme Valérie Glatigny, 
ministre de l ’Enseignement supérieur, de l ’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l ’Aide à 
la jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des 
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Signes 
convictionnels à la Haute École Francisco Ferrer » 
M. Laurent Léonard (PS) . – En novembre  2021, le tribunal de première instance 
de Bru xelles avait déclaré le règlement d ’ordre intérieur de la Haute École 
Francisco Ferrer discriminatoire. En effet, l ’article traitant des signes convic-
tionnels était remis en question. De son côté, la Cour constitutionnelle n ’avait 
pas remis ce règlement d ’ordre intérieur en question et était même d ’avis que 
cet article ne portait pas préjudice à la liberté de religion.  
L’histoire aurait pu s ’arrêter là si certains enseignants de cet établissement 
n’avaient pas considéré que le retrait de cet article du règl ement d ’ordre inté-
rieur réduisait la neutralité de l ’enseignement. Ces enseignants se sont interro-
gés, de façon tout à fait légitime, et ont décidé d ’introduire une action en tierce 
opposition. La Cour constitutionnelle se positionner a sur la possibilité d e cette 
action ou non.  
Madame la Ministre, étiez -vous informée de cette situation au sein de la Haute 
École Francisco Ferrer ou dans d ’autres établissements de la Fédération Wallo-
nie-Bruxelles? Que faites -vous pour garantir le respect de la neutralité de n otre 
enseignement dans ces règlements d ’ordre intérieur?  
Mme Valérie Glatigny , ministre de l ’Enseignement supérieur, de l ’Enseignement 
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l ’Aide à la jeunesse, des 
Maisons de justice, de la Jeunesse, des S ports et de la Promotion de Bruxelles.  – 
La neutralité de l ’enseignement est, bien évidemment, un principe qui m ’est 
cher. Je n ’ai pas été interpellée par une remise en cause du principe de neutrali-
té dans les établissements qui sont soumis à cette exigenc e, à savoir les établis-
sements du réseau officiel régis par Wallonie -Bruxelles Enseignement (WBE) ou 
par les pouvoirs locaux.  
Lorsqu ’une question se pose, qu ’elle soit pédagogique ou comportementale, elle 
se traite en général en bonne intelligence au sein même des établissements et ce 
sont les acteurs de terrain qui y apportent une réponse. Si bien sûr un problème 
venait à se poser, j’y serais particulièrement attentive , par l’intermédiaire d es  ( 25 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
commissaires et délégués du gouvernement qui  sont chargés d’assurer le respect 
des décrets.  
M. Laurent Léonard (PS) . – Madame la Ministre, je ne doute aucunement de 
l’attention que vous portez à ce dossier. Cependant, si laisser la liberté aux di-
rections apparaît comme une confiance donnée aux équipes éducatives, c ela 
peut également être vu comme une façon de ne pas répondre au problème ou de 
s’en débarrasser.  
La neutralité est un principe cher à notre démocratie, un garant du vivre -
ensemble qui induit inévitablement le droit incontournable à la différence. J ’ai 
lu tout à l ’heure une réflexion de Henri Peña -Ruiz, philosophe français de la 
laïcité : «Lorsque les théories créationnistes tentent de s ’introduire dans les 
classes de sciences en soulignant la pluralité des visions de l ’origine du vivant, 
c’est bien une inte rprétation du «droit à la différence » dont il est question no-
tamment de sa tension conceptuelle avec le principe de neutralité. À ce niveau, 
un parallèle peut être fait entre la neutralité de la science et celle de 
l’enseignement. […] Elles font toutes les  deux appel à une mise à distance des 
croyances par les individus, pour être un meilleur scientifique, un meilleur ci-
toyen. » 
9 Prise en considération  
M. le président . – L’ordre du jour appelle la prise en considération de la proposi-
tion de décret modifiant l a section  II du chapitre 7 du Livre premier du Code de 
l’enseignement fondamental et de l ’enseignement secondaire relative aux dispo-
sitions spécifiques à l ’inscription en première année de l ’enseignement secon-
daire ordinaire (doc.  460 (2022 -2023) n°  1), déposée par Mme  Chabbert et 
consorts. Je vous propose de l ’envoyer à la commission de l ’Éducation. (Assen-
timent)  
10 Projet de décret instituant la plateforme informatisée et 
centralisée d ’échange de données «e-paysage » et modifiant 
divers décrets applicables à l’enseignement supérieur 
(doc.  441 (2022 -2023) nos 1 et 2)  
10.1 Discussion générale  
M. le président.  – L’ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-
cret.  
La discussion générale est ouverte.  
M. Dodrimont, rapporteur, se réfère à son rapport éc rit. 
La parole est à Mme  Kapompole.  
Mme  Joëlle Kapompol e (PS) . – Après plus de six ans, la plateforme e-paysage 
voit enfin le jour. Ce dossier démontre toute la complexité de la création d ’un CRI No6 (2022 -2023)  ( 26 ) 
outil numérique, plus encore lorsque l ’outil en question traite de données per-
sonnelles éparpillées dans diverses institutions. Les institutions de la Fédération 
Wallonie -Bruxelles réclamaient la création de cette plateforme depuis long-
temps en raison de la lourdeur administrative  actuelle . Cette lourdeur est no-
tamment  due à la diversification et à l ’individualisation des parcours qui ont vu 
le jour avec le décret du 7  novembre  2013 définissant le paysage de 
l’enseignement supérieur et l ’organisation académique des études (décret «Pay-
sage »). 
À terme, l ’adoption du  proje t de décret instituant la plateforme e-paysage serait 
donc une excellente nouvelle pour  les services administratifs des institutions. 
J’espère que les établissements d ’enseignement supérieur pourront débloquer 
des moyens humains lorsque les équipes maîtris eront pleinement ce nouvel ou-
til. Il en va d ’ailleurs d ’une demande régulièrement formulée au sein de la com-
mission de l ’Enseignement supérieur.  
Outre la simplification administrative qu ’elle représente pour les établisse-
ments, la plateforme doit surtout f aciliter les relations entre l ’administration et 
les étudiants. Elle doit également permettre de lutter contre le non -recours aux 
droits, une demande régulièrement mise en lumière. Pour rappel, lors de nos dis-
cussions sur la précarité étudiante, nous avons  constaté que de nombreux étu-
diants ne recourent pas à l ’aide à laquelle ils ont pourtant droit. Il faudra 
d’ailleurs développer des collaborations entre l ’Académie de recherche et 
d’enseignement supérieur (ARES) et la Direction des allocations et prêts 
d’études (DAPE) afin d ’améliorer encore ce processus. C ’est une priorité si nous 
voulons parvenir plus rapidement à l ’automatisation des droits que nous appe-
lons de nos vœux.  
Ce nouvel outil permettra également le développement d ’études statistiques qui, 
malheureusement, font encore cruellement défaut dans l ’enseignement supé-
rieur. Nous avons d ’ailleurs souvent relevé le manque de données lors de nos dé-
bats relatifs à l ’évaluation du décret «Paysage ». 
L’ensemble des données récoltées qui intégreront la pla teforme e-paysage per-
mettra une meilleure objectivation des parcours des étudiants. C ’est une bonne 
nouvelle pour eux. En prenant nos précautions en termes d ’anonymisation et en 
soumettant les données à des enquêtes et analyses, nous entendons avoir une 
meilleure vision de la vie étudiante et de son évolution, à l ’instar du travail réa-
lisé en France par l ’Observatoire national de la vie étudiante.  
Une fois ce texte voté, le groupe PS veillera à ce que ce nouvel outil soit une vé-
ritable plus -value pour tous  les étudiants, au service de leur réussite. Avec cette 
plateforme, la Fédération Wallonie -Bruxelles détiendrait enfin l ’instrument 
d’analyse et de pilotage qui faisait défaut à son enseignement supérieur.  
M. le président . – La parole est à M.  Beugnies.   ( 27 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
M. John Beugnies (PTB) . – Ce projet de décret vise la création d ’une plateforme 
en ligne qui centralise des informations sur les inscriptions, le parcours et les 
droits des étudiants. Pour le groupe PTB, ce projet va dans le bon sens puisqu ’il 
simplifie les démarches administratives à la fois pour le personnel et pour les 
étudiants.  
Néanmoins, c ’est aussi une opportunité manquée, car la plateforme e-paysage 
pourrait être utilisée pour automatiser l ’octroi des bourses d ’études en impli-
quant davantage l ’administration. Aujourd ’hui, de nombreux étudiants qui 
peuvent avoir une bourse ne l ’ont pas pour différentes raisons. Nombre d ’entre 
eux ne connaissent pas leurs droits et d ’autres n ’osent pas demander  cette 
bourse . J’ai entendu à maintes reprises des étu diants en situation de précarité 
dire de manière altruiste que d ’autres étudiants avaient encore plus besoin 
d’une bourse et qu ’ils ne voyaient pas de raison pour  la demander. C ’est pour-
quoi l ’automatisation des droits est importante.  
Pour tous les étudian ts qui introduisent une demande – y compris pour ceux qui 
le font chaque année  –, c’est un vrai parcours du combattant. Les démarches 
sont compliquées. L ’automatisation simplifierait tout, puisque c ’est 
l’administration qui effectuerait les démarches. Bien  entendu, ce service devra 
être renforcé en moyens humains. Grâce à l ’automatisation, un étudiant reçoit 
la bourse dès le moment où il y a droit. Ce système existe déjà en Flandre depuis 
plusieurs années. Pourquoi pas en Communauté française?  
Nous avons to us pris un engagement en votant  la résolution interparlementaire 
du 30  juin 2021 visant à lutter contre la précarité étudiante et à améliorer les 
conditions de vie des étudiants qui entend «mettre en place un groupe de travail 
réunissant les acteurs compét ents, avec pour mission de rédiger un plan d ’action 
pour la campagne  2022 -2023, afin de viser l ’automatisation de l ’octroi des allo-
cations d ’étude pour les étudiants répondant aux critères établis ». 
Madame la Ministre, la plateforme e-paysage peut -elle servir à instaurer 
l’automatisation de l ’octroi des bourses? Celle -ci est -elle envisagée par votre 
gouvernement sous cette législature? Bref, le  groupe  PTB soutiendra bien en-
tendu ce texte , car il permet une simplification administrative, tout en restant 
attentif à ce que le gouvernement applique enfin cette automatisation.  
M. le président . – La parole est à Mme  Sobry.  
Mme Rachel Sobry (MR) . – Mme  Kapompole  a bien fait de rappeler que la pla-
teforme e -paysage se fait attendre depuis six ans. En effet, le projet a été lancé 
en février 2016 et son aboutissement est très attendu, notamment dans le milieu 
académique.  
Le projet de décret que nous examinons aujourd ’hui a quatre fonctions princi-
pales.  CRI No6 (2022 -2023)  ( 28 ) 
La première  fonction  est de disposer d ’un catalogue contenant l ’intégralité de 
l’offre de formation de l ’enseignement supérieur en Fédération Wallonie -
Bruxelles. Cette vitrine bénéficiera à tous les publics: les jeunes,  les adultes en 
reprise d ’étude ou encore les travailleurs souhaitant perfectionner leurs connais-
sances.  
La deuxième fonction est de créer une base de données recensant les inscriptions 
et le parcours académique des étudiants de l ’enseignement supérieur. U n tel ou-
til simplifiera les procédures et allégera la charge administrative des établisse-
ments, de l ’administration et des étudiants.  
La troisième fonction est d ’établir un cadastre des habilitations. En effet,  la 
plateforme  e-paysage reprendra l ’ensemble des informations relatives aux habi-
litations accordées aux établissements par le Parlement et offrira à l ’ARES un 
outil de travail quotidien pour remplir ses missions d ’analyse et élaborer les avis 
qu’elle remet au gouvernement.  
Enfin, la quatrième fonctio n est d ’offrir un tableau de bord pour le pilotage et 
la réalisation d ’analyses statistiques – sur la base de données  exploitées dans le 
respect de la législation relative aux données à caractère personnel  – en Fédéra-
tion Wallonie -Bruxelles, mais aussi à l ’échelle internationale. Ce tableau de 
bord servira également pour le pilotage des politiques lancées dans 
l’enseignement supérieur.  
Mon groupe note plusieurs points positifs dans ce projet de décret. 
L’identification de l’étudiant dès son inscription grâce à son numéro de registre 
national ou, à défaut, le numéro BIS de la sécurité sociale, et la centralisation 
de ses données personnelles dans la plateforme e-paysage  engendreront  un gain 
de temps. Cela épargnera à l ’administration de redemander les mêm es rensei-
gnements dans le cadre d ’autres démarches et évitera d ’éventuelles erreurs 
d’encodage. Ces numéros d ’identification personnels et incessibles constituent 
un gage de sécurité juridique, contrairement aux informations actuellement ré-
coltées, comme l es nom et prénom. En effet, les cas d ’homonymie existent, alors 
qu’un numéro de registre national n ’est attribué qu ’une seule fois. L ’utilisation 
de ce dernier pour l ’identification empêche donc toute erreur sur la personne.  
Par ailleurs, la mise en commun  des données contribuera à lutter contre la pol-
lution numérique. Comme je l ’ai dit, l ’administration ne devra plus demander à 
chaque fois aux étudiants de remplir tel formulaire ou d ’encoder telle informa-
tion. En outre, la plateforme permettra à l ’étudiant  de connaître son éventuel 
statut de boursier dès son admission et facilitera les demandes d ’allocation 
d’études.  
Les avancées apportées au pilotage de l ’enseignement supérieur en Fédération 
Wallonie -Bruxelles constituent un autre point positif. Dans plusi eurs domaines 
de l’enseignement supérieur, contrairement à l ’enseignement obligatoire, il est  ( 29 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
difficile de disposer de statistiques , qu'elles soient  récentes ou non. Or, ces don-
nées sont très utiles pour améliorer le pilotage de notre enseignement supérieu r. 
Elles servent notamment à la réalisation d ’analyses statistiques sur la réussite 
des étudiants ou sur le taux de fréquentation de certaines filières.  
Nous comprenons bien qu ’il n’est pas agréable de communiquer des données 
personnelles sans savoir qui y  aura accès. La collecte et la gestion d e données 
personnelles impliquent des devoirs et des responsabilités. Nous nous réjouis-
sons donc que ce travail ait été confié à l ’ARES, dont le professionnalisme n ’est 
plus à démontrer. Les utilisateurs de ces donné es étant exhaustivement cités 
dans le projet de décret, le risque de fuites est très réduit. De plus, ces acteurs 
s’engagent à utiliser des données de manière limitée dans le cadre de leur fonc-
tion.  
Pour toutes ces raisons, le groupe MR votera en faveur du  projet de décret.  
(M. François Bellot, premier vice -président, prend la présidence ) 
M. le président . – La parole est à M.  Collin.  
M. René Collin (Les Engagés). – Le projet de décret  instituant la plateforme  e-
paysage marque une étape importante dans la construction tant attendue d ’une 
base de données centralisée pour l ’enseignement supérieur. Il s ’inscrit dans une 
volonté de simplification administrative, notamment de la gestion des inscrip-
tions et de la fin ançabilité des étudiants , à savoir deux aspects  qui représentent, 
surtout depuis l ’entrée en vigueur du décret «Paysage », une lourde charge pour 
les établissements. Une récolte des données objectives et comparables entre les 
établissements permet également  une meilleure traçabilité du parcours des étu-
diants et améliore la transparence et le contrôle du respect des obligations im-
posées par le décret «Paysage » notamment.  
Dans le respect des règles relatives à la protection des donnée s, la plateforme e -
paysage  permettra  dès lors de faciliter la vie des étudiants et des établissements 
pour l ’ensemble de leurs démarches administratives. Il en va de même pour les 
commissaires et délégués du gouvernement dans leurs missions de contrôle.  
Par ailleurs, la centralisat ion des données relatives aux inscriptions et au par-
cours académique des étudiants rendra possible, après anonymisation de ces 
données, la réalisation d ’analyses scientifiques et statistiques qui font défaut 
dans le pilotage des politiques d ’enseignement s upérieur en Fédération Wallo-
nie-Bruxelles. Elle contribuera ainsi, nous l ’espérons, à une meilleure évaluation 
des politiques publiques d ’enseignement supérieur et des réformes menées par 
les gouvernements successifs.  
Les Eng agés soutiennent ces objectifs!  
Nous attendions ce projet de décret,  mais aussi les avis de l ’ARES , du Conseil 
d’État et de l ’Autorité de protection des données (APD) qui l ’accompagnent. Je CRI No6 (2022 -2023)  ( 30 ) 
tiens à vous remercier, Madame la Ministre, ainsi que le président de la commis-
sion, M.  Tzanetato s, pour avoir donné suite au courrier de Mme  Greoli qui de-
mandait que l ’avis de l ’APD soit transmis aux parlementaires. Ces avis ont été 
pour l ’essentiel intégrés dans le projet que vous soumettez aujourd ’hui à notre 
Assemblée.  
Nous soutiendrons ce projet de décret,  mais  nous notons plusieurs points d'at-
tention qui  concernent davantage  la mise en œuvre de la plateforme que  le dis-
positif lui -même. Tout d ’abord, pour assurer cette mise en œuvre, l ’ARES, 
l’Entreprise publique des technologies nouvelles de l ’information et de la com-
munication (ETNIC) et les établissements doivent avoir la capacité d ’en assurer 
la gestion,  mais aussi la sécurité, sans être submergés par la charge administra-
tive liée à l ’intégration de la plateforme.  
Concernant le régime de trans ition prévu, certains établissements soulignent un 
risque de double encodage, surtout dans un système susceptible de connaître des 
maladies de jeunesse. Les bugs ne sont pas à exclure. Le logiciel de gestion des 
données en a encore connu un récemment: il s ’est planté au détriment de nom-
breuses écoles et écoles supérieures des arts (ESA). Dix -sept établissements se 
sont retrouvés sans logiciel de gestion à la veille de l ’entrée en vigueur du dé-
cret. Certes, Madame la Ministre, vous nous avez rassurés en comm ission en 
nous parlant de la réalisation de phases de tests,  mais il est primordial de pré-
voir un plan B en cas d ’indisponibilité de la plateforme.  
Parmi les différents points d ’attention, je rappelle également que, lors de la pro-
chaine entrée en fonction de la plateforme, les différents utilisateurs devront 
disposer de toutes les garanties en matière de sécurité. Cela vaut aussi bien pour 
les établissements d ’enseignement que pour l ’ARES, l ’ETNIC et les services des 
commissaires et délégués du gouvernement . La réalisation d ’un audit sur la sé-
curité est fondamentale, notamment afin de prévenir toute faille et de minimi-
ser les risques de piratage informatique. En outre, en commission, j ’ai insisté sur 
le fait que les partenaires de la plateforme devront dispo ser des ressources hu-
maines et financières pour en assurer le fonctionnement, principalement dans le 
but de conforter l ’ARES, l ’ETNIC et les autres partenaires et établissements 
afin d ’assurer une bonne gestion des services.  
Le pilotage de la plateforme es t confié à l ’ARES où siègent les représentants des 
établissements, des membres du personnel et des étudiants. Madame la Ministre, 
vous avez précisé le rôle de l ’ETNIC et clarifié les missions respectives de cette 
dernière et de l ’ARES. Ce projet de décret implique donc, dans les faits, une 
mise en œuvre particulièrement technique. Il était utile et nécessaire de préciser 
les missions de chacun dans cet objectif.  
Je rappelle également que les responsabilités respectives du conseil 
d’administration de l ’ARES  et du comité de pilotage institué par le présent pro-
jet de décret ont suscité des questionnements. Vous connaissez la position du  ( 31 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
Conseil d ’État à cet égard. Pour notre part, nous étions plutôt partisans de son 
analyse. Malgré vos réponses, Madame la Mini stre, j ’émets des doutes sur la po-
sition retenue et je m ’interroge sur les raisons qui justifient le  maintien de cer-
taines missions du comité de pilotage.  
De manière générale, le présent projet de décret constitue une avancée positive 
pour la gouvernance, même s ’il implique une charge administrative non négli-
geable, principalement pour les plus petits établissements, hautes écoles et ESA 
en tête. Soulignons que certaines universités partagent ces inquiétudes, malgré 
leurs moyens financiers et humains. Il es t donc nécessaire de les rassurer le plus 
rapidement possible, surtout les établissements de petite taille. En effet, pour de 
nombreuses ESA, le problème de la collecte des données et de la finançabili té 
provient surtout du fait que  60 à 70  % des étudiants  sont originaires de pays 
étrangers. Le travail de mise à jour sera considérable pour ces établissements.  
L’un des autres points majeurs concerne son entrée en vigueur et le régime tran-
sitoire prévu. Les articles  23, 24, 26 et 27 suscitent plusieurs questi ons concer-
nant l ’organisation de cette phase transitoire. En effet, durant les deux 
prochaines années, deux systèmes vont se superposer. L ’article  26 prévoit la 
possibilité de transférer des données pour compléter le passé académique des 
étudiants régulièr ement inscrits à partir de l ’année académique  2017 -2018 
jusqu ’à l’année 2020 -2021. Cette disposition concernant la transmission des 
données antérieures nous semble assez restrictive. Malgré les précisions que vous 
avez apportées en commission concernant les étudiants étrangers, Madame la 
Ministre, il est difficile de tracer le parcours de ces étudiants, en particulier hors 
de l’Union européenne, jusqu ’en 2017.  
L’une des missions poursuivies par le projet de décret est aussi la mise à disposi-
tion de donnée s qui pourront être utilisées à des fins d ’évaluation des politiques 
publiques de l ’enseignement supérieur, un outil qui faisait défaut. Nous saluons 
le fait que, comme vous l ’avez précisé en réponse à des questions posées en 
commission, la plateforme e -paysage pourra être utilisée dans une perspective 
d’open source vers un public plus large, notamment les chercheurs. C ’est une 
bonne chose, qu ’il convient de réaliser dans le respect du règlement général sur 
la protection des données (RGPD) et de l ’ouverture  de données anonymisées à 
des fins de recherche. Cela doit faire partie de la stratégie de développement d’ e-
paysage.  
Je tiens à souligner deux derniers points d ’attention. Tout d ’abord, les étu-
diants pourront avoir accès à leurs propres données au moyen d ’un onglet prévu 
à cet effet, comme l ’un de vos délégués l ’a indiqué au Conseil d ’État. Vous nous 
avez rassurés sur ce point,  mais je souhaiterais savoir où en sont les travaux sur 
cette question. Dans l ’attente de cette fonctionnalité, les étudiants peuve nt-ils 
avoir accès à l ’ensemble de leurs données sur simple demande? Le décret le pré-
voit-il? Qu ’en est -il du respect du RGPD  à cet égard?  CRI No6 (2022 -2023)  ( 32 ) 
Ensuite, la collecte des données auprès des établissements d ’enseignement supé-
rieur a déjà commencé depuis un certain  temps. Pour mon groupe, il s ’agit d ’un 
point d ’attention un peu particulier, car nous nous interrogeons sur la base lé-
gale qui a permis la récolte des données lors de la phase préparatoire de la plate-
forme, dans l ’attente du présent projet de décret. Nous  espérons évidemment 
que cette récolte s ’est bien faite dans le respect des règles relatives à la protec-
tion des données.  
Pour conclure, je rappelle que, de manière générale, le présent projet de décret 
est une bonne avancée pour la gouvernance et la numér isation de 
l’enseignement supérieur. Je vous remercie, Madame la Ministre, pour les ré-
ponses que vous nous avez apportées en commission et pour les éclaircissements 
que vous nous donnerez aujourd ’hui. 
La création de cette plateforme sera bénéfique pour tous les utilisateurs, établis-
sements et étudiants en tête. Elle permettra aussi de mener de véritables poli-
tiques publiques dans l ’enseignement supérieur , alors que celles -ci ont fait 
cruellement défaut par le passé. Mon groupe votera donc en faveur du proje t de 
décret qui nous est soumis,  mais, eu égard aux points d ’attention que j ’ai men-
tionnés, nous suivrons attentivement sa mise en œuvre.  
M. le président.  – La parole est à M.  Demeuse.  
M. Rodrigue  Demeuse (Ecolo).  – Le groupe Ecolo  est particulièrement heureux 
de l’aboutissement de ce dossier. La plateforme e -paysage était attendue avec 
impatience et sa mise en œuvre marque aujourd ’hui une étape importante pour 
l’enseignement supérieur. Je remercie donc sincèrement tous les acteurs qui ont 
piloté ce travail de longue haleine durant six  années.  
Ce nouvel outil permettra enfin de ne plus naviguer à vue par manque 
d’informations. En effet, depuis des années, tous les partis politiques et tous les 
responsables concernés dénoncent l ’absen ce de statistiques complètes. Il était 
grand temps de résoudre cette difficulté pour évaluer nos politiques et les adap-
ter en fonction des besoins. Grâce à e -paysage, nous entrons dans une nouvelle 
ère où ce sera faisable.  
Les applications déjà possibles n e sont qu ’une première étape. D ’autres déve-
loppements pourront rapidement être envisagés . C’est le cas de l’automatisation 
des allocations d ’études qui simplifiera la vie des étudiants et des administra-
tions. Cette automatisation  permettra notamment d ’éviter la problématique du 
non-recours au droit aux allocations, qui constitue un problème beaucoup trop 
important à l ’heure actuelle. Cette difficulté a d ’ailleurs été amplement mise en 
évidence dans le cadre des auditions sur la précarité étudiante. Nous esp érons 
donc que la plateforme pourra être développée en ce sens.  
Quoi qu ’il en soit, la plateforme constitue dès aujourd ’hui un outil de simplifi-
cation administrative particulièrement utile pour les établissements, le person- ( 33 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
nel administratif et les étudiant s de l ’enseignement supérieur. Simplifier la vie 
des citoyens est un fait suffisamment rare qui mérite d’ être souligné, la ten-
dance récente étant plutôt à l ’alourdissement des tâches. Une fois encore, nous 
ne pouvons que nous en réjouir.  
La plateforme e -paysage offrira non seulement un espace d ’information centra-
lisé et sécurisé pour les dossiers d ’inscription des étudiants de la Fédération 
Wallonie -Bruxelles, mais aussi un système de calcul simplifié des financements. 
Il s’agira également d ’une vitrine pou r notre enseignement supérieur et ses éta-
blissements reconnus, ce qui représente notamment une occasion de renforcer la 
lutte contre les fausses universités. Il sera important de mobiliser cet outil à 
cette fin.  
En conclusion, le groupe Ecolo soutiendra ce  texte avec enthousiasme, en espé-
rant qu ’il déploie rapidement son plein potentiel dans l ’intérêt de notre ensei-
gnement supérieur.  
M. le président . – La parole est à Mme  Glatigny, ministre.  
Mme  Valérie  Glatigny , ministre de l ’Enseignement supérieur, de l ’Enseignement 
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l ’Aide à la jeunesse, des 
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles.  – 
Examiné par la commission il y a quelques semaines, ce projet de décret vise la 
création d ’e-paysage, une plateforme informatique dédiée à la simplification 
administrative des admissions et des inscriptions des étudiants dans 
l’enseignement supérieur , à l’échange de données relatives aux diplômes et di-
plômés et au contrôle de la finanç abilité des étudiants. Cette plateforme repose 
sur une identification unique des étudiants au moyen du numéro de registre na-
tional ou, pour ceux qui n ’en possèdent pas, du numéro BIS de la Banque carre-
four de la sécurité sociale (BCSS).  
La plateforme e -paysage constituera une source authentique de données grâce à 
l’adoption du présent projet de décret. Elle favorisera la consultation des don-
nées administratives des étudiants, et ce, directement dans les bases de données 
du registre national. Le développemen t et la gestion de la plateforme sont con-
fiés à l ’ARES , en partenariat avec l ’ETNIC  et la Banque carrefour d ’échange de 
données (BCED). Cette plateforme , qui sera  opérationnelle à partir de l’année 
2023 -2024,  permettra une simplification administrative po ur tous les acteurs de 
l’enseignement supérieur et une récolte de données objectives sur l ’enseignement 
supérieur dans le strict respect du  RGPD . 
Évoquons tout d ’abord la simplification administrative pour les étudiants et les 
établissements d ’enseignement  supérieur. Cette plateforme est destinée à 
l’échange de données à partir de sources et de bases de données issues de sources 
authentiques. Dès son inscription, l ’étudiant est identifié grâce à son numéro de 
registre national ou, à défaut, à son numéro au registre BIS de la BCSS. Une CRI No6 (2022 -2023)  ( 34 ) 
série de données seront centralisées sur la plateforme. Ce nouveau fonctionne-
ment facilitera et accélérera les démarches administratives de l ’étudiant, ainsi 
que le travail des établissements grâce à une collecte automatique de s données 
utiles à l ’inscription.  
Les services d ’échange de données de la plateforme portent à ce stade sur diffé-
rents éléments. D ’abord, l ’établissement de la signalétique de l ’étudiant et, le 
cas échéant, la vérification de sa situation administrative dans le but d ’établir 
sa finançabilité. Ensuite, sur la communication du statut boursier d ’un candi-
dat à l ’admission. Ils permettent également de centraliser les inscriptions dans 
le but d ’établir le caractère finançable d ’une inscription et d ’effectuer la  vérifi-
cation de la finançabilité des critères d ’inscription liés à l ’attribution des alloca-
tions d ’études. Ils permettent aussi de centraliser les demandes d ’admission des 
étudiants non résidents aux études contingentées. Ils permettent en outre de 
centra liser les diplôm es afin d ’identifier les titres délivrés en Fédération Wallo-
nie-Bruxelles dans le cadre de la vérification des titres d ’accès à l ’enseignement 
supérieur et de la lutte contre les faux diplômes.  
Ces services comportent aussi des données obj ectives sur l ’enseignement supé-
rieur. La centralisation des données sur les inscriptions et les parcours acadé-
miques est destinée, après anonymisation des données à caractère personnel, à 
produire des analyses scientifiques ou statistiques axées notamment sur la réus-
site des étudiants,  les chiffres d ’inscription au sein des différentes filières, etc.  
Cela permettra de mieux fixer encore les orientations et les impulsions à donner 
au secteur de l ’enseignement supérieur.  
Enfin, la protection de la vie privée  sera renforcée. La création de la plateforme 
e-paysage implique en effet un traitement de données à caractère personnel et le 
texte prévoit les éléments essentiels relatifs au traitement des données dans ce 
cadre: les catégories de personnes dont les donn ées sont traitées, les données col-
lectées, les finalités de traitement poursuivies, les catégories d ’utilisateurs ayant 
accès aux données traitées et le délai de conservation de celles -ci. À titre 
d’exemple, les catégories d ’utilisateurs de la plateforme i dentifiées au stade ac-
tuel sont les établissements d ’enseignement supérieur, les commissaires et délé-
gués du gouvernement, le ministère de la Communauté française ainsi que toute 
autre autorité publique au sens de l ’accord de coopération du 23  mai 2013 ent re 
la Région wallonne et la Communauté française portant sur le développement 
d’une initiative commune en matière de partage de données et sur la gestion 
conjointe de cette initiative.  
Ce projet de décret vise à donner une existence légale à la plateforme , en vue de 
plusieurs objectifs: identifier les catégories d ’utilisateurs; permettre à ces der-
niers d ’utiliser le registre national ou le registre BIS comme clé unique 
d’identification; savoir que le traitement effectué par l ’ARES consiste en la col-
lecte e t la mise à disposition des données ; enfin, identifier, par échange de don- ( 35 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
nées, le responsable, la nature et la finalité du traitement, ainsi que la liste des 
données à caractère personnel échangées.  
Ce texte donner a à la Fédération un outil de pilotage de  son enseignement supé-
rieur et lui permettra d ’adapter ses politiques publiques dans ce secteur avec 
plus de pertinence encore.  
Le projet de décret a fait l ’objet de trois lec tures au niveau du gouvernement. Il 
a notamment été soumis, au cours de son parc ours législatif, à l ’APD et au Con-
seil d ’État, qui ont respectivement remis leur avis les 16  février et 24  août  2022. 
Leurs remarques ont été prises en considération et ont donné lieu à des modifi-
cations intégrées dans le dispositif et le commentaire des a rticles.  
À ce stade, le dispositif ne prévoit pas de rendre la plateforme accessible aux 
étudiants, car les développements informatiques doivent encore être opérés à 
cette fin. Néanmoins, à moyen terme et avec l ’accord du ministère, la volonté 
est bien de permettre à l ’étudiant de consulter ses données grâce au service 
«Mon Espace ». Ce portail permet aux citoyens de consulter leurs données en 
ligne et de mener virtuellement les démarches et interactions qu ’ils sont suscep-
tibles d ’avoir avec les services de l’administration. J ’espère que ce projet de dé-
cret sera soutenu.  
M. le président.  – Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-
cussion générale.  
10.2 Examen et vote des articles  
M. le président.  – Nous passons à l ’examen des articles. Je vous propose de 
prendre comme base de discussion le texte tel qu ’adopté par la commission.  
Personne ne demandant la parole, les articles sont adoptés.  
Il sera procédé ultérieurement au vote sur l ’ensemble du projet de décret.  
11 Projet de décret modifiant le décret du 29 mars 2017 relatif  
aux études de sciences médicales et dentaires (doc.  449 
(2022 -2023) nos 1 à 4)  
11.1 Discussion générale  
M. le président.  – L’ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-
cret.  
La discussion générale est ouverte.  
Conformément à la décision de la Conférence des présidents, les temps de parole 
ont été fixés comme suit: 15  minutes par groupe politique de la minorité, 10 mi-
nutes par groupe politique de la majorité et 4 minutes pour DéFI.  
M. Dodrimont, rapporteur, se réfèr e à son rapport écrit.  CRI No6 (2022 -2023)  ( 36 ) 
La parole est à Mme  Kapompole.  
Mme  Joëlle Kapompole  (PS) . – L’instauration d ’un examen d ’entrée n ’a pas  été 
faite de gaieté de cœur en  2017. Aujourd ’hui encore, nous avons le même senti-
ment pour ce qui est de l ’instauration d ’un conc ours. Étant donné que le sys-
tème de contingentement n’est pas remis en question par les partis flamands, 
nous estimons que le gouvernement de la Fédération Wallonie -Bruxelles est 
parvenu à un accord équilibré avec le gouvernement fédéral pour éviter une si-
tuation d ’instabilité.  
Cet accord est à saluer pour deux raisons principales.  
Premièrement, en assurant un numéro INAMI (Institut national d ’assurance -
maladie invalidité) à tous les étudiants qui suivent actuellement le cursus et à 
ceux qui l ’entameront, ce projet de décret apporte enfin de la sérénité. Il met fin 
à plusieurs années de tensions avec le gouvernement fédéral, qui prenaient les 
étudiants en otage. En parvenant à cet accord, ce sont des centaines d ’étudiants 
qui pourront se concentrer sur leurs études grâce à l ’assurance d ’obtenir un nu-
méro INAMI.  
Deuxièmement, cet accord revoit les quotas INAMI à la hausse et permet de 
mieux répondre aux besoins en matière de santé des citoyens francophones. En 
passant de 505 à 744  numéros, il répond en pa rtie à la pénurie. Ce nouveau quo-
ta prend davantage en considération l ’activité réelle des praticiens et permet 
d’objectiver la déperdition due à la mobilité internationale.  
Cet accord ne résoudra pas tous les problèmes en matière de santé. Comme je 
viens de le dire, le système de contingentement reste la solution pour les partis 
flamands. Sauf révolution, il faudra vivre avec et répercuter auprès du gouver-
nement fédéral les besoins des francophones, comme nous le faisons depuis des 
années.  
Des outils exis tent toutefois pour tenter d ’amoindrir la pénurie. Certains sont 
entre les mains des Régions, comme vous l ’avez rappelé dernièrement , Madame 
la Ministre, dans la presse. La Fédération Wallonie -Bruxelles a également un 
rôle important à jouer en termes de fo rmation et d ’attribution des sous -quotas. 
Parmi ces outils  figurent la sensibilisation des étudiants à la médecine générale 
ainsi qu ’aux spécialisations en pénurie et , surtout , le développement d ’une offre 
de formation de proximité, plus particulièrement d ans des zones moins privilé-
giées en Fédération Wallonie -Bruxelles.  
Madame la Ministre, vous me voyez arriver avec mes gros sabots, car nous en 
avons régulièrement discuté: vous savez que je suis convaincue que le dévelop-
pement d ’un cursus complet de médeci ne à l ’Université de Mons (UMONS) 
permettrait de lutter contre la pénurie dans une zone en difficulté , car il favori-
serait l’installation de  futurs médecins dans cette zone plutôt que de partir ail-
leurs. Grâce à  ce protocole d ’accord, nous espérons que les  relations entre la  ( 37 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
Fédération Wallonie -Bruxelles et le gouvernement fédéral seront apaisées et que 
la concertation entre les niveaux de pouvoir permettra de mieux coller aux be-
soins de la population.  
Madame la Ministre, maintenant que nous avons fait notr e part du travail, je 
voudrais en savoir un peu plus sur l ’état d ’avancement au niveau fédéral. Par 
ailleurs, la N -VA a saisi la Cour constitutionnelle en dénonçant l ’accord sur les 
quotas de l ’INAMI. J ’aurais aimé avoir votre analyse de cette action. Avez -
vous déjà des échanges à ce sujet avec le gouvernement fédéral?  
Pour terminer cette intervention au nom de mon groupe, j ’aimerais insister sur 
un élément relatif au genre. Le  projet de  décret que nous analysons aujourd ’hui 
ne revient malheureusement pas sur les modalités d ’évaluation. Or, vous le sa-
vez très bien, un biais de genre existe dès qu ’on utilise un examen à choix mul-
tiple. Il faudrait vraiment évaluer les futurs résultats afin de s ’assurer qu ’il 
n’existe pas de discrimination de genre.  
(M.  Rudy Demotte, président, reprend la présidence)  
M. le président . – La parole est à Mme Bernard.  
Mme Alice Bernard (PTB) . – Le groupe PTB s ’opposer a à l’instauration par ce 
gouvernement d ’un nouveau concours d ’entrée pour les études de médecine et 
de dentisterie . La Belgique connaît une pénurie de médecin s qui touche plu-
sieurs niveaux. Cette pénurie affecte les familles au quotidien: elle engendre des 
mois d ’attente avant de pouvoir consulter un médecin spécialiste et elle se tra-
duit par un désert médical dans ce rtaines communes. Les médecins généralistes 
quittent les villages. Les communes sont nombreuses en Wallonie et en Flandre 
à connaître un manque cruel  de médecins.  
Ce matin, dans la presse, Madame  Glatigny, vous avez essay é de noyer le pois-
son: vous  avez di t que la pénurie est relative, car il ne s ’agit que d ’une réparti-
tion inégale des médecins généralistes dans le pays. Non seulement vous 
minimisez le problème, mais en  votre  qualité de ministre de la Santé et de 
l’Enseignement supérieur, vous vous contente z d’éviter la pénurie au lieu de 
nourrir une réelle ambition de renforcer les soins de santé et la première ligne 
médicale.  C’est hallucinant!  
La première mesure à prendre pour lutter contre cette pénurie est de permettre 
à plus d’étudiants de commencer des études de médecine. Mais admettons que 
l’objectif reste d’éviter la pénurie, votre projet décret n ’est quand même pas à la 
hauteur ! La crise sanitaire n ’a fait qu ’aggraver la situation. Comment pouvez -
vous imaginer , au sortir de la plus grave pandémie depuis des décennies, qu ’il 
faille continuer à restreindre l ’accès aux études médicales, comme vous le faites? 
C’est incompréhensible et inacceptable.  CRI No6 (2022 -2023)  ( 38 ) 
Selon les prévisions, la pénurie continuer a de s’aggraver dans les années à venir. 
Un tiers des médecins généralistes ont plus de 65  ans et la moitié a plus de 
55 ans. Qui, selon vous, va les remplacer lorsqu ’ils n ’exerceront plus, si on re-
fuse l ’accès aux études de médecine à des milliers d ’étudiants? Pour le PTB, il 
faut lever tout mécanisme de sélection à l’entrée des études de médecine. Or, ce 
gouvernement fait tout le contraire.  
Vous avez qualifié de bonne nouvelle le fait que tous les jeunes se lançant dans 
les études de médecine obtiendront un numéro INAMI une fois leur diplôme en 
poche. C ’est la moindr e des choses! S ’ils n ’avaient pas la possibilité d ’exercer 
leur métier après toutes ces années d ’études, ce serait un fameux problème! Les 
étudiants ont obtenu cette garantie parce qu ’ils se sont battus pendant des an-
nées. Tout le monde obtiendra un numéro  INAMI à la sortie des études . Nous 
pouvons nous en réjouir, mais la lutte pour l ’accès aux études de médecine n ’est 
pas terminée ! 
L’Académie de recherche et d ’enseignement supérieur (ARES) nous a récem-
ment appris que 525  résidents belges pourraient entame r leurs études de méde-
cine cette année. Ils seront diplômés en 2028. Or, l ’accord passé avec le 
gouvernement fédéral prévoit que 744  numéros INAMI seront attribués en 
2028. Si seulement 525  étudiants arrivent au bout de leurs études, il y aura donc 
219 num éros INAMI sans candidats pour les obtenir. Madame la Ministre, 
comment comptez -vous combler cette différence?  
Des milliers d ’étudiants veulent s ’engager dans les études de médecine et de 
dentisterie et s ’y préparent. Nous avons obtenu les témoignages de j eunes qui 
paient jusqu ’à 3 000 euros pour suivre des cours préparatoires. Or, beaucoup 
d’étudiants qui ont payé pour ce type de préparation ne sont pas sélectionnés 
dans le classement du concours d ’entrée. Ces jeunes veulent pourtant faire ces 
études. Ils ont une vraie vocation, mais le gouvernement leur ferme l ’accès aux 
études.  
Le Groupement belge des omnipraticiens (GBO), syndicat médical majoritaire 
chez les médecins généralistes de Belgique, tire la sonnette d ’alarme. Il a affirmé 
dans la presse que le s délais d ’attente pour accéder aux soins de santé allaient 
s’allonger et qu ’il serait compliqué d ’éviter de voir s ’écrouler les hôpitaux cette 
année. À Bruxelles, une personne sur trois ne trouve pas de médecin généraliste.  
Madame la Ministre, comment rép ondez -vous aux inquiétudes légitimes des mé-
decins, notamment concernant les besoins en médecins formés et la répartition 
des différents médecins spécialistes? Les constats du GBO sont clairs: si vous ne 
rectifiez  pas le tir, en commençant par former assez de médecins, les consé-
quences sur les conditions de travail du personnel soignant et sur l ’accès aux 
soins de santé seront considérables. Persister à opter pour une logique de sélec-
tion, comme vous le faites avec votre gouvernement, c ’est abandonner les pa-
tients, le personnel soignant et les soins de santé.   ( 39 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
À l’opposé, le groupe PTB  estime que vous devez donner les moyens aux univer-
sités et aux hôpitaux de former correctement des médecins en suffisance. Selon 
l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), 
l’Autriche et la Norvège comptent 5,5  médecins pour 1  000 habitants. Pourquoi 
vous content ez-vous, en Belgique, de 3,2  médecins pour 1  000 habitants? Plutôt 
que de sélectionner et de restreindre l ’accès aux études, mett ez les moyens pour 
répondre aux besoins en soins de santé de la population.  
Enfin, je m ’étonne que, dans leurs discours, des partis de gauche comme le PS et 
Ecolo disent regretter l ’instauration d ’un concours d ’accès aux études de méde-
cine, mais qu’ ils approu vent  dans leurs votes  l’organisation du concours, la limi-
tation du nombre de médecins au service de la population et qu’ils s’alignent sur 
la vision élitiste et libérale du MR à ce sujet.  
M. le président . – La parole est à M.  Tzanetatos.  
M. Nicolas Tzaneta tos (MR) . – Madame la Ministre, je me demande dans quel 
monde se trouvait Alice avec son lapin blanc au cours des 25 dernières années. 
Peut -être pas endormie dans un bois… Madame  Bernard, réveillez -vous! Nous 
parlons aujourd ’hui de sortir d ’une situation c atastrophique que vous ne maîtri-
sez manifestement pas, de sortir de 25 années d ’errance, de tensions communau-
taires et d ’incertitudes. Mme  Kapompolé a évoqué le fait que nous évitons  une 
situation inconfortable. Mieux encore, j ’ajouterais que nous y met tons  fin pour 
tous ces étudiants qui décidaient jusqu ’alors de poursuivre un cursus acadé-
mique sans certitude de pouvoir exercer le métier pour lequel ils s ’étaient ins-
crits.  
Ce changement a été rendu possible grâce au travail de la ministre Glatigny et 
de son cabinet que je remercie au nom du groupe MR. Par honnêteté intellec-
tuelle et par souci d ’objectivité, je tiens aussi à remercier tous les membres de la 
majorité. Comme beaucoup d ’entre nous l ’ont souligné, il ne s ’agit évidemment 
pas de la solution pa rfaite, mais c ’est la meilleure des solutions à ce jour. Elle 
met fin à tous les aléas, les incertitudes et les problèmes énoncés.  
Madame la Ministre, vous pouvez être fière du travail accompli. Il n ’est plus 
question de discuter avec les homologues néerla ndophones : les quotas clairs se-
ront fixés . Désormais, un étudiant qui s ’inscrit est sûr d ’avoir un numéro 
INAMI. C ’est très positif!  
Certains avancent que , quand on veut battre son chien, on trouve toujours un 
bâton. Madame Bernard, cela sied bien aux prop os que vous avez tenus au nom 
du PTB. Si vous voulez mettre un terme à la pénurie des médecins, il faut tout 
d’abord admettre que celle -ci est d ’ordre géographique. Je vous recommande de 
suivre des cours de droit constitutionnel pour avoir une meilleure ma îtrise en 
termes de répartition des compétences! Alors que vous avez abordé le sujet en 
réunion de commission, la réponse de la ministre et celle de Mme Nikolic ne CRI No6 (2022 -2023)  ( 40 ) 
vous ont manifestement pas percutée, puisque vous mélangez ce qui relève du 
niveau fédéral e t du niveau régional. Je vous l ’ai dit, cette pénurie est d ’ordre 
géographique et des incitants existent aux niveaux régionaux, chez M.  Maron à 
Bruxelles et chez Mme Morreale pour la Région wallonne. Sans vouloir me pro-
noncer sur la situation bruxelloise, je sais que l ’on travaille à améliorer les 
choses en Wallonie.  
Aujourd ’hui, pour faire face à la pénurie, il m ’apparaît important de garantir 
que tous ceux qui souhaitent s ’inscrire en sciences médicales et dentaires puis-
sent terminer leur cursus. Or, ce n ’est pas en favorisant l ’inscription qu’il est 
possible de mettre  fin à cette pénurie. L ’abandon des études est une réalité aux 
causes multiples. Il n ’a rien à voir avec l ’élitisme  – notion que vous brandissez 
sans cesse,  Madame Bernard  –, mais plutôt avec les drames de la vie, les choix 
opérés délibérément, les départs à l ’étranger et autres circonstances. Ce n ’est 
pas avec vos propositions que nous pallierons le «désert médical » dont vous par-
lez, celles -ci ne relevant en outre pas de nos compétences communautaires.  
Madame la Ministre, au nom du groupe MR, je vous remercie pour votre travail. 
Nous voterons en faveur de ce projet de décret pour la qualité des solutions qu ’il 
offre aux nombreuses difficultés pointées.  
M. le président . – La pa role e st à M.  Dispa.  
M. Benoît Dispa (Les Engagés) . – En 2019, 2020 et 2021, il y avait respective-
ment, 1  044, 1  286 et 1  227 lauréats à l ’examen d ’entrée en médecine et en den-
tisterie. Avec l ’accord que la majorité  PS-MR-Ecolo a négocié avec les autorités  
fédérales et dont vous nous proposez aujourd ’hui la traduction décrétale, Ma-
dame la Ministre, il y aura en  2028, 744  numéros INAMI, soit un chiffre infé-
rieur de plus de 30  % à la situation actuelle. Telle est la vérité des chiffres. 
L’accord que vous avez  négocié s ’inscrit clairement dans une logique de réduc-
tion, de rationnement, de contingentement de l ’accès à la médecine, alors que 
l’offre médicale, plus que jamais, doit être renforcée et élargie.  
Cet accord avec le gouvernement fédéral contient certes une avancée que je 
tiens à saluer: il sécurise la situation des étudiants, puisqu ’il leur assure désor-
mais une forme d ’égalité de traitement dans l ’accès au numéro INAMI, pour 
autant qu ’ils aient été admis à suivre les études en médecine ou en dentisterie.  
Cette avancée met fin à l ’angoisse ressentie par les futurs médecins ou dentistes 
en cours de cursus, dès lors que l ’accès à ce numéro INAMI ne leur était pas ga-
ranti auparavant.  
Vous reconna îtrez à cet égard, chers collègues, que la proposition de motion  en 
conflit d ’intérêts, introduite par Les  Engagés en début d ’année, a donné au 
gouvernement une capacité de pression sur les autorités fédérales et des marges 
de négociation pour écarter le projet de loi en cause, en particulier son funeste  ( 41 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
article  69, qu i semblait avoir échappé à la vigilance des partenaires franco-
phones de la majorité à la Chambre.  
Je me réjouis aujourd ’hui du travail d ’opposition constructive que nous avons 
mené aux niveaux fédéral et fédérés pour assurer la défense de la santé des fran-
cophones ainsi que celle des étudiants en médecine en cours de cursus. La majo-
rité n ’a d’ailleurs jamais rejeté cette motion en conflit d ’intérêts, preuve s ’il en 
est qu ’elle pouvait être utile au gouvernement. Cela étant dit, même si cet ac-
cord contient quelques éléments positifs, il reste insatisfaisant, car il ne crée pas 
sur le long terme les conditions nécessaires et suffisantes pour répondre aux dé-
fis de notre temps en matière de soins de santé.  
D’ailleurs, lorsque l ’accord a été annoncé, un certain nombre de collègues, y 
compris des rangs de la majorité, ont regretté l ’imposition de ce concours à 
l’entrée des études de médecine, considérant même que c ’était une forme  de 
chantage inacceptable. Dois -je rappeler ici cette déclaration d ’un député, 
s’exprimant au nom du groupe Ecolo: «Le chantage que certains tentent 
d’imposer est inacceptable. Nous venons de faire face à une crise. Il est impen-
sable de restreindre encore l’accès aux études dans de telles circonstances. Un 
filtre a déjà été imposé à contrecœur dans des circonstances compliquées. J ’ai 
beaucoup de mal à comprendre qu ’on nous impose d ’en changer et de res-
treindre encore cet accès aux études sur des bases compl ètement irrationnelles ». 
M. Demeuse se sera reconnu. Je souscris entièrement à ses propos. Une forme de 
chantage a, en effet, bel et bien été exercée. Le président du  MR, M.  Georges -
Louis Bouchez, ne s ’en est d’ailleurs pas caché, laissant clairement enten dre qu e 
les uns et les autres devraient à un moment donné s’incliner devant la position 
de ce concours à l ’entrée des études. Finalement, PS et Ecolo se sont effective-
ment inclinés. Leurs représentants en commission ont d ’ailleurs admis que cette 
solution du concours d ’entrée n ’était pas leur premier choix qu ’ils n’acceptaient 
pas «de gaieté de cœur », pour reprendre les termes utilisés à l ’instant par 
Mme  Kapompolé.  
Au-delà de ces considérations sur le positionnement des uns et des autres ainsi 
que sur le r enoncement de certaines composantes de la majorité, je regrette au-
jourd ’hui fondamentalement, au nom de mon groupe, que l ’instauration de ce 
filtre à l ’entrée par un concours soit en réalité une décision anachronique, plutôt 
désuète et finalement inopportu ne. Après analyse de la situation des soins médi-
caux dans notre pays, en particulier en Communauté française, quel est le véri-
table enjeu auquel est confrontée notre population? Ce sont évidemment les 
besoins médicaux qui augmentent sans cesse. Quelle qualité de soins souhaite -t-
on fournir à la population? Nous sortons d ’une pandémie qui a mis à l ’avant -
plan les besoins de soins médicaux et paramédicaux. Au sortir de cette crise, 
nous voyons bien à quel point notre population est en souffrance. La santé  men-
tale n ’a jamais été aussi compromise qu ’aujourd ’hui. L’actualité tragique de ces CRI No6 (2022 -2023)  ( 42 ) 
derniers jours, avec ce geste d ’un extrémiste déséquilibré, que nous avons évo-
qué en début de séance, est là pour le confirmer.  
Nous sommes aussi confrontés aux défis du v ieillissement de la population qui 
accroîtra  les besoins en soins médicaux. Au moment où les besoins de prise en 
charge médicale ne font qu ’augmenter, la majorité choisit d ’aller à contre -
courant de l ’histoire et à rebours des besoins de la population, en imposant un 
filtre qui restreindra  l’accès de notre population à la médecine, en ce compris 
aux soins dentaires, notamment en zone rurale.  
Pour illustrer ce propos , je me suis référé en commission à une lettre ouverte 
publiée par la docteure  Anne Gillet, présidente honoraire du GBO, qui est le 
syndicat des médecins francophones. Dans cette lettre ouverte, elle explique la 
pénurie dans laquelle nous nous trouvons . Elle affirme qu ’un tiers des habitants 
de Bruxelles n ’a pas de médecin de famille , sans que ce  soit nécessairement par 
choix , et qu ’un grand groupe de médecins partira à la retraite au cours des dix 
prochaines années. Elle pose la question de savoir quelle sera dès lors la situa-
tion de la première ligne bruxelloise dans dix ans, de même que celle d e la Wal-
lonie où sévit le même phénomène. La question est de savoir comment résoudre 
ce problème aujourd ’hui afin de soutenir demain la première ligne, essentielle 
dans l ’organisation des soins de santé.  
La docteure  Gillet ajoute qu ’il manque des médecins -conseils de mutuelles, de 
même que des médecins du travail. Elle affirme aussi que la santé mentale, où 
sévit une pénurie de psychiatres et pédopsychiatres, est aujourd ’hui au bord de 
la faillite, ne pouvant plus répondre à la demande de soins qui a explos é lors du 
confinement. Elle cite aussi la pénurie de médecins qui s ’investissent dans le 
suivi des toxicomanes et dans les centres de planning familial. La Belgique a 
obtenu la dépénalisation de l ’IVG, mais aura -t-elle bientôt assez de médecins 
pour la pra tiquer? Il y a aussi une pénurie de gériatres et d ’endocrinologues. 
Enfin, la docteure Gillet précise qu ’un médecin sur deux et un assistant sur  
deux sont en risque de burnout. C ela pose question sur l ’efficacité de la profes-
sion de médecin face à tous ces  défis.  
Voici, chers collègues de la majorité, les véritables défis auxquels nous sommes 
confrontés! Ils se trouvent confirmés par les chiffres officiels de l ’Agence pour 
une vie de qualité (AViQ). Nous savons désormais que nous sommes en situa-
tion, de pén urie dans une commune sur deux en Wallonie. Les chiffres ne font 
que se détériorer , car, en 2017, selon l ’AViQ, 106 des 260  communes wallonnes 
ont connu une pénurie de médecins. Ce chiffre s’élève actuellement à 132 , ce qui 
signifie que la moitié des commu nes wallonnes sont en pénurie de généralistes, 
40 d’entre elles sont même en pénurie sévère. Voilà la réalité actuelle et nos con-
citoyens se rendent compte que lorsqu ’ils vont à l ’hôpital, très souvent ils sont 
pris en charge par des médecins étrangers.   ( 43 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
Nous faisons aujourd ’hui face à un défi majeur. Il s ’agit d ’apporter une réponse 
collective pour pallier la pénurie. L ’imposition d ’un filtre à l ’entrée des études 
n’est pas la bonne solution , car il ne répond pas aux besoins réels de la popula-
tion. Bien au contraire, il faut tout faire pour rendre les filières médicales plus 
attractives. Nous devons favoriser, sécuriser et stabiliser les parcours profes-
sionnels en soins de santé. La logique de contingentement qui préside à ce projet 
de décret remonte aux ann ées 1990 quand on considérait qu ’il fallait limiter 
l’offre médicale pour limiter les coûts des soins de santé. Cependant, il n ’a ja-
mais été démontré de corrélation entre l ’offre médicale alors existante et une 
éventuelle surconsommation des soins de santé . Nous suivons donc une logique 
des années  1990, hélas. Certes, ce texte solde un contentieux qui n ’a que trop 
duré. Mais, de ce fait, il est davantage orienté vers le passé que vers l ’avenir et 
ne répond pas aux enjeux actuels et futurs en termes de pénur ie. Madame la 
Ministre, voici le principal grief que Les Engagés formulent à l ’encontre de 
votre texte.  
Par ailleurs, je souhaite formuler plusieurs autres observations. Permettez -moi 
de rappeler tous les effets pervers de l ’instauration d ’un concours d ’entrée. Un 
tel filtre génère de nombreux inconvénients, établis par de nombreuses analyses. 
Mme  Kapompolé a évoqué les biais de genre. Il y en a beaucoup d ’autres: la 
faible valeur prédictive d ’un concours par rapport aux futurs résultats des can-
didats ; les manquements aux principes d ’égalité des chances, sachant que 
l’enseignement obligatoire est connu pour être particulièrement inégalitaire , car 
il ne place pas tous les étudiants dans des conditions comparables. Citons aussi 
les biais psychologiques et soci oculturels: un concours est de nature à renforcer 
les mécanismes d ’autosélection par lesquels, à parcours scolaire identique, les 
étudiants dont les parents ne sont pas diplômés de l ’enseignement supérieur ont 
tendance à privilégier des cursus considérés comme moins compétitifs. Le con-
tenu du concours lui -même doit être mis en question, par exemple sur la ma-
nière dont sont appréhendées les questions éthiques ou la capacité à faire preuve 
d’empathie, très importantes dans la profession médicale.  
Au-delà de ces objections de fond et de forme à l ’égard d ’un concours à l ’entrée 
des études, objections relayées abondamment par toutes les associations 
d’étudiants, un autre enjeu central concerne la fixation du nombre de lauréats, 
tant pour les années  2023 -2024 que  pour les années suivantes. L ’exercice n ’est 
pas aisé, mais nous ne pouvons pas nous satisfaire de mécanismes, au demeu-
rant fort complexes, qui auraient pour effet d ’aggraver la situation de pénurie 
qui nuit déjà sévèrement à notre système de soins de sant é. 
C’est bien là l ’enjeu principal de ce dossier: la formation des professionnels et 
l’accessibilité aux soins de santé. Comment le nombre de lauréats sera -t-il dé-
terminé? La planification interfédérale entend répondre aux enjeux de santé 
publique, mais el le reste à construire et le processus avance très timidement. 
L’installation du futur organe interfédéral chargé de la planification doit être CRI No6 (2022 -2023)  ( 44 ) 
une priorité, de même que son fonctionnement en symbiose avec la Commission 
de planification de la Fédération Wal lonie -Bruxelles qui s ’occupe, elle, des sous -
quotas.  
Plusieurs questions subsistent à cet égard. Comment cela sera -t-il organisé? Le 
mécanisme sera -t-il géré en conférence interministérielle Santé (CIM  Santé)? 
Des groupes de travail sont -ils prévus? L ’objectivation des besoins de santé est 
un travail particulièrement complexe et évolutif.  Encore faut -il que ce travail 
puisse, à un moment donné, se réaliser. À cet égard, mon groupe émet de nom-
breuses réserves, vu l ’absence de garanties suffisantes sur les c hiffres du contin-
gentement. Il est quand même étonnant de ne pas savoir à quoi s ’en tenir ni 
même quels seront les effets concrets du calcul utilisé. Nous tenons un accord 
politique, certes, et avec ce texte, nous disposons d ’un cadre théorique dont il 
est malgré tout très difficile de mesurer l ’application concrète. Nous pouvons 
donc nous demander si ce projet de décret va permettre de répondre aux enjeux 
de santé publique et résorber la pénurie de médecins ou de dentistes et s ’il s’agit 
réellement du modè le le plus utile. À ce stade, ce texte ne garantit en rien la ré-
sorption, à court, moyen et long terme de cette pénurie.  
Dans ces conditions, l ’affirmation figurant à l ’entame de votre exposé des mo-
tifs selon laquelle «à la suite d’un protocole  d’accord co nclu avec l ’autorité fédé-
rale, la Fédération Wallonie -Bruxelles est désormais assurée de disposer d ’un 
nombre de praticiens correspondant aux besoins de sa population » n’est nulle-
ment démontrée. À mes yeux, le dispositif parviendra seulement à faire corres-
pondre les sous -quotas de la Fédération Wallonie -Bruxelles à ceux du niveau 
fédéral. Je ne pense pas qu ’ils correspondent réellement aux besoins de la popu-
lation à ce jour.  
Une chose est sûre : la pénurie de médecins ne sera pas structurellement résorbée 
par cet accord. En Fédération Wallonie -Bruxelles, un tiers des médecins envi-
sage une retraite anticipée, la moitié d’entre eux ne prennent plus de nouveaux 
patients et 50  % des communes connaiss ent une situation de pénurie de prati-
ciens.  Au niveau de la formation, un médecin est formé pour 3,3  praticiens qui 
partent à la retraite. La solution prévue dans l ’accord ne va donc ni pallier la 
pénurie de médecins ni permettre de façon équitable à un je une de se lancer 
dans ces études déjà très exigeantes, sauf si vous obtenez , Madame la Ministre,  
que les besoins réels soient bien pris en compte  à partir de  2029 . Dans ce cas, un 
accord de l ’ensemble des ministres de la Santé et de l ’Enseignement supérieu r 
doit être rapidement trouvé, sur les critères, les modes de calcul, la prise en 
compte des spécificités des zones rurales ou défavorisées. À ce stade, nous ne 
sommes pas rassurés.  
La question des étudiants étrangers qui viennent se former en Fédération W al-
lonie -Bruxelles continue également à se pose r. Ces jeunes médecins ou dentistes 
repartent sans contribuer au renouvellement des effectifs médicaux en Belgique.  ( 45 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
Ils faussent la planification de l ’offre et le nombre de lauréats qui exercent réel-
lement en B elgique. Un contingentement plus strict a été établi par le projet de 
décret: il s ’agit de limiter temporairement ces étudiants non  résidents, non plus 
à 30 % de l ’ensemble des futurs étudiants, mais à 15  %, selon le mécanisme pré-
vu à l ’article  7. Je rappe lle que la Commission européenne a initié une procédure 
en infraction contre la Belgique. Si cette procédure semble suspendue, est -il 
néanmoins bien adroit d ’attirer l ’attention des instances européennes avec un 
contingentement encore plus strict? Nous ne sommes pas non plus rassurés sur 
ce mécanisme.  
En conclusion, sur la base de ces différents constats, je souhaiterais terminer 
mon intervention en rappelant différents points qui restent problématiques aux 
yeux de mon groupe.  
Nous ne savons toujours pas quelles parties de l ’accord obtenu avec le gouver-
nement fédéral sont déjà intégrées dans des textes de loi et celles qui ne le sont 
pas encore. L’incertitude persi ste sur le lancement des discussions, notamment 
en lien avec la Commission de planification d e la Fédération Wallonie -
Bruxelles, pour la création de l ’organe interfédéral chargé de la planification,  
Je tiens aussi à souligner l ’importance des travaux sur les sous -quotas et la ma-
nière dont la Commission de planification de la Fédération Wallonie -Bruxelles 
avance sur ce point. Les besoins en généralistes et en spécialistes sont énormes 
dans certaines sous -régions ou  certains quartiers. À cet égard, je m ’étonne que 
vous ayez renvoyé la responsabilité aux pouvoirs locaux et j ’en ai été profon-
dément cho qué. Pour ma part, je ne cautionne pas ce nouveau transfert de 
charges aux pouvoirs locaux qui seraient appelés, si je vous entends, à se faire 
concurrence pour résoudre leurs problèmes de pénurie et pour attirer les méde-
cins par le biais d ’une prime ou d ’une disposition similaire. La question des mé-
tiers en pénurie relèverait -elle, selon vous, des pouvoirs locaux? Ce n ’est pas 
sérieux!  
J’ai aussi été particulièrement interpellé par l ’absence d ’un avis en bonne et due 
forme de l ’ARES sur ce projet de décret . Les Engagés regrettent de ne pouvoir 
disposer de cet avis. Ce manquement démontre que ce texte est le fruit d ’un 
compromis politique, bien plus que d ’une concertation nourrie et structurée 
avec les acteurs professionnels de la santé et du monde académiqu e. 
Enfin – et c’est très surprenant  – vous avez affirmé en commission que le con-
cours d ’entrée ne serait pas plus sélectif que les examens organisés jusqu ’à cette 
année. Je constate que vous effectuez un grand écart entre les assurances don-
nées dans le  Nord du pays sur la limitation de l ’accès à la profession et la pré-
sentation qui en est faite à vos partenaires de la majorité francophone, comme 
si cette restriction devenait par magie un élargissement. Je regrette ce double 
discours. En définitive, la raiso n politique l ’emporte sur l ’idéal et vous imposez CRI No6 (2022 -2023)  ( 46 ) 
aux partenaires de la majorité un accord qui n ’est finalement accepté que du 
bout des lèvres et à contrecœur.  
En conclusion, ce projet de décret fournit un cadre théorique qui paraît, à nos 
yeux, contestabl e et dont il est difficile de comprendre et de percevoir 
l’application concrète. J ’espère sincèrement que vous apporterez des clarifica-
tions nécessaires afin de soulager les étudiants et les futurs étudiants en méde-
cine ou en dentisterie et afin de pallier  les risques croissants de pénurie auxquels 
la population est confrontée. Je doute que ce projet de décret et le concours 
qu’il institue puissent résorber la pénurie de médecins et de dentistes. Nous ne 
disposons d ’aucune garantie, à court et moyen terme, sur ce point.  
Vous comprendrez donc que mon groupe votera contre ce texte. Le défi collectif 
est de préparer l ’avenir et de répondre aux besoins sociétaux d ’accès aux soins 
de santé. Le texte débattu aujourd ’hui est en quelque sorte le dernier avatar 
d’une conception datée, périmée et dépassée. Les  Engagés ne croient pas que ce 
projet de décret permettra de relever les véritables défis auxquels nous sommes 
aujourd ’hui confrontés et , encore bien plus , demain.  
M. le président.  – La parole est à M.  Disabato.  
M. Emmanuel  Disabato (Ecolo).  – «C’est en faisant n ’importe quoi qu ’on de-
vient n ’importe qui. » C’est le slogan de Rémi Gaillard. C ’est une fameuse réfé-
rence! Chers collègues du groupe Les Engagés, vous feriez bien de relire ce 
slogan, car vous êtes en train  de dire n ’importe quoi et de devenir n ’importe qui.  
Lorsque vous dites que le nombre d ’étudiants qui pourront s ’inscrire sera plus 
faible à l ’avenir, vous oubliez de prendre en compte le taux de déperdition, qui 
n’est pas encore défini. C ’est pourtant un facteur primordial.  
Ensuite, n ’essayez pas de réécrire l ’histoire. J ’ai suivi la négociation et j ’ai vu 
comment elle s ’est déroulée. Quand le groupe Ecolo n ’était pas d ’accord avec la 
proposition des 45  numéros INAMI supplémentaires, la cheffe du groupe Le s 
Engagés au Parlement fédéral, que j ’apprécie par ailleurs, nous a poussés à ac-
cepter le concours à l ’entrée, pour éviter un concours à la sortie. Et aujourd ’hui, 
vous nous faites la morale quant au fait que nous aurions cédé. Nous n ’avons 
pas de leçon à recevoir de votre part! Qui sont les premiers à avoir instauré un 
filtre? Vous étiez présents dans le gouvernement qui a instauré l ’examen 
d’entrée et les quotas! Si j ’ai appris une seule chose de Jean -
Claude  Van Cauwenberghe, c ’est celle -ci: on ne monte p as au mât quand on a un 
trou à son pantalon. Vous auriez mieux fait de ne pas monter au mât, car ce 
n’est pas un trou que vous avez, mais la culotte totalement déchiré e! 
Nous ne sommes pas joyeux à l ’idée de voter pour l ’instauration d ’un concours. 
Depuis des années, nous nous battons pour une autr e planification, plus ins-
truite et plus proche des besoins des citoyens , qui ne limite  pas l ’accès aux  ( 47 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
études. Force est de constater que le fédéralisme de coopération a souvent 
échoué à s ’imposer dans cette matiè re. 
Cependant, l ’heure présente porte en elle des solutions réelles pour aujourd ’hui 
et demain, ainsi que l ’espoir d ’une évolution. S ’entrevoient aussi des perspec-
tives d ’évolution pour d ’autres acteurs politiques. C ’est aussi un moment qui 
offre à des centaines d ’étudiants, de professionnels et, sans doute, de patients 
une solution plus durable que les mauvaises solutions précédentes.  
Si la planification médicale est nécessaire, elle ne doit pas être réalisée sur la 
base d ’une régulation du nombre de pr aticiens, mais sur la base d ’une approche 
territoriale destinée à satisfaire les besoins de la population aujourd ’hui et de-
main. Il faut sortir du mythe économique selon lequel un nombre plus élevé de 
praticiens engendrerait une surconsommation des soins d e santé. C ’est un leurre 
qui a conduit  notre pays  droit dans le mur ces dernières décennies, puisque, dé-
sormais, une commune sur deux en Wallonie est en pénurie de médecins généra-
listes.  
Il n’a pas été possible de sortir du système de quotas. Cela n ’aura é chappé à 
personne: une majorité en Flandre est nécessaire. Certes, on peut tout imaginer, 
mais il faut réussir à convaincre. Si nous parvenions à convaincre les Flamands, 
nous n ’aurions ensuite pas trop de mal à nous entendre au sein de la majorité 
francop hone.  
En revanche, il est nécessaire que le système se fonde sur une réelle objectiva-
tion des besoins et sur une organisation par bassin de soins. C ’est aussi pour 
cette raison que le parti Ecolo appelle de ses vœux une planification des instal-
lations de m édecins visant à favoriser les zones en pénurie et à éviter la concen-
tration de praticiens d ’une même spécialité dans une zone déjà bien pourvue.  
L’objectif de la négociation de ces derniers mois avec le pouvoir fédéral avait 
pour but de sortir enfin de fa çon structurelle du système absurde dans lequel 
nous nous trouvions depuis 25 ans en tirant les leçons de la crise sanitaire et en 
remédiant à la pénurie et à l ’épuisement des médecins de la première ligne.  
Durant les négociations, le parti Ecolo avait une  double priorité: répondre aux 
problèmes à court terme et travailler sur le long terme en dégageant une solu-
tion durable. La bataille a été rude, mais nous sommes satisfaits des avancées 
historiques qui ont été réalisées: un numéro INAMI garanti à tous les  étudiants, 
à la fois à ceux qui ont fini leurs études et à ceux qui sont en cours d ’études; des 
milliers de numéros INAMI supplémentaires et un relèvement inédit des quotas 
de médecins, à savoir 744 au lieu de 505; la suppression de la dette et la récupé-
ration de 1500  numéros; la fin de la clé de répartition ridicule de 60/40 entre la 
Flandre et la Fédération Wallonie -Bruxelles qui ne tenait absolument pas 
compte des besoins réels de la population; enfin, un quota spécifique supplé-
mentaire pour les général istes et, surtout, une réelle objectivation des besoins CRI No6 (2022 -2023)  ( 48 ) 
pour l ’avenir. Il en découle que quelques milliers de médecins supplémentaires 
lutteront contre la pénurie d ’ici quelques années.  
Il s’agit clairement d ’une victoire pour la santé publique, les étudia nts de la Fé-
dération Wallonie -Bruxelles en particulier. Si nous avons obtenu un tel résultat, 
c’est précisément parce que nous nous sommes battus et que nous n ’avons pas 
accepté les conditions que le ministre  Vandenbroucke voulait nous imposer. Au 
sein du gouvernement, ici et dans les autres parlements, nous avons défendu nos 
positions et porté la voix de la société civile, des experts, des étudiants et des 
patients. Il n ’a pas été confortable de dire «non» et d ’être pointés du doigt 
comme les responsables du blocage des négociations. Néanmoins, nous avons 
assumé notre position; il fallait tenir bon et le résultat le montre. Certains nous 
ont accusés d ’abandonner les étudiants, alors qu ’au contraire, nous nous bat-
tions pour eux. Nous n ’étions simplement pas prêts à nous contenter des 
45 numéros INAMI supplémentaires en 2028 sans aucune garantie sur la dette, 
sans assurance sur l ’objectivation future des besoins, sans suppression de la clé 
de répartition et sans la garantie que chaque étudiant en cours d ’étude s ob-
tienne un numéro INAMI. Nous refusions de nous contenter de ces conditions 
qui étaient selon nous dangereuses pour l ’offre de soins de santé pour les franco-
phones.  
Certes, nous n’avons pas souhaité le concours; ce n ’est pas un secret. Néan-
moins, après avoir obtenu d ’énormes avancées sur tous les autres points de la 
négociation, nous avons dû nous résoudre à cette concession pour sceller 
l’accord global. Nous nous sommes battus pour que le concours soit le plus favo-
rable possible aux étudiants, notamment  grâce aux quotas très largement rele-
vés. Aujourd ’hui, 749  étudiants commencent leurs études en médecine, dont 
525 Belges. Demain, ils seront plus de 900, parmi lesquels plus de 800  Belges. Si 
nous pouvons espérer un nombre aussi élevé, c ’est non seulement  grâce au re-
haussement des quotas, mais aussi aux modalités du concours: l ’absence de seuil 
de réussite à atteindre augmente sensiblement les possibilités de réussite à 
l’examen d ’entrée.  
Nous restons persuadés que d ’autres solutions étaient possibles, tel les que la 
mise hors quota de certaines spécialités en pénurie et de la médecine générale 
avec une orientation en fin de cursus, comme le préconisaient les mutuelles. 
Malheureusement, l ’équilibre final ne le prévoit pas. Nous continuerons à nous 
mobiliser pour avancer au plus vite vers l ’objectivation des besoins de la popu-
lation. Le combat pour faire évoluer le modèle vers une meilleure prise en 
compte de ces besoins doit et va se poursuivre. La pénurie touchant les profes-
sionnels des soins de santé nous a lerte au plus haut point et doit nous guider 
dans notre action. Cette action a déjà débuté avec la création, en mai  2021, de 
la Commission consultative de planification de l ’offre médicale en Fédération 
Wallonie -Bruxelles, pour que, demain, davantage de pr aticiens sortent de for-
mation. C ’est encore une fleur à mettre au chapeau de la majorité.   ( 49 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
Le gouvernement fédéral a déjà pris des mesures. Certains collègues ont men-
tionné l ’article 69: la motion relative à un conflit d ’intérêt s est effectivement un 
point positif. Je reconnais les mérites, y compris quand ils émanent de 
l’opposition. Il serait utile que l ’opposition fasse de même à l ’égard de la majori-
té. 
La dette francophone est entièrement résorbée. Cela f ait référence au fameux 
article  91, §  2, de la loi  coordonnée du 10  mai 2015  relative à l ’exercice des pro-
fessions des soins de santé. Les quotas pour 2028 prévoient 711 plus 106 den-
tistes. La Commission de planification de l ’offre médicale a tenu compte des 
facteurs tel s qu’un déplacement de la demande e n soins vers les groupes d ’âge 
les plus âgés, une baisse du niveau d ’activité des médecins généralistes et autres 
spécialistes et une réserve de 2,5  % pour faire face à la prise en charge de la po-
pulation en cas d ’éventuelle épidémie et un sous -quota de 10  % pour les méde-
cins généralistes. Tous les étudiants auront un numéro INAMI, soit le sésame 
pour exercer une partie des spécialités médicales à l ’issue de leur congé d ’études.  
Une série de votes auront encore lieu demain en séance plénière  de la Chambre . 
Ils concernent notamment la procédure de détermination des quotas qui im-
plique l ’abandon de la clé de répartition «60/40 », dont j ’ai déjà parlé. Les futurs 
quotas seront déterminés par les Communautés après avis de la Commission de 
planification de l ’offre  médicale. L ’article 91 , § 2, de la loi du 10 mai 2015 doit 
être modifié afin de préciser que les avis de la Commission de planification de 
l’offre médicale porte nt sur les besoins de chaque Communauté.  
Il y a encore des étapes à franchir pour le pouvoir f édéral. J ’attends de lui qu’il 
fasse sa part du travail, notamment par la création de l ’organe de planification 
interfédéral qui permettra une meilleure détermination des futurs quotas et 
l’instauration de la clé de déperdition pour le quota francophone, q ui doit être 
proposé par la Fédération Wallonie -Bruxelles après concertation avec les uni-
versités et l ’organe de planification interfédéral. Cette étape est nécessaire pour 
faire une proposition, sur laquelle le gouvernement fédéral pourra ensuite tran-
cher . 
Pour conclure, l ’accord qui a été scellé le semble acceptable, même s ’il compte 
des éléments qui ne nous plaisent pas. L ’accord est issu d ’un compromis général 
et il nous semble utile pour améliorer concrètement la situation sur le terrain, 
contrairement  aux discours que j ’ai entendus aujourd ’hui. 
M. le président . – La parole est à Mme  Glatigny, ministre.  
Mme Valérie Glatigny , ministre de l ’Enseignement supérieur, de l ’Enseignement 
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l ’Aide à la jeunesse , des 
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles.  – 
Je ne reviendrai pas sur ce projet de décret qui vise à remplacer, dès 2023, 
l’examen d ’entrée aux études en sciences médicales et dentaires par un concours CRI No6 (2022 -2023)  ( 50 ) 
d’accès.   Cette initiative est conforme à la loi spéciale de réformes institution-
nelles du 8  août  1980, laquelle confère aux Communautés la compétence du con-
tingentement des professions de santé, en précisant que cette compétence doit 
s’exercer dans le respect du no mbre de praticiens que l ’autorité fédérale peut 
fixer par Communauté pour l ’accès à chaque profession des soins de santé.  
Le rapport de commission décrit parfaitement les modifications qui seront ap-
portées par ce texte, ainsi que le contenu du débat à ce sujet tenu. Je n ’y re-
viendrai donc pas, si ce n ’est pour rappeler que personne n ’approuve les filtres à 
l’entrée des études. Ce n ’est certainement pas mon cas, mais le contingentement 
a été décidé en 1996; je vous invite donc à retrouver la composition du gouver-
nement fédéral de l ’époque.  
Évidemment, en tant que ministre de l ’Enseignement supérieur et en tant que 
libérale, je suis attachée à la liberté d ’accéder aux études de son choix. Je ne me 
réjouis pas, moi non plus, de l ’introduction d ’un concours à l ’entrée des études 
supérieures. Cependant, dans le cas présent, je suis convaincue que c ’est le bon 
choix, étant donné les avancées considérables obtenues lors des négociations 
avec le gouvernement fédéral, tant pour nos étudiants que pour la qualité des 
soins prodigués à la population.  
Trois aspects de ce dossier sont importants.  
Tout d ’abord, ce texte mettra fin à la situation spécifique dans laquelle se 
trouve la Fédération Wallonie -Bruxelles, qui pose plusieurs problèmes . Premiè-
rement, elle alimente depuis plus de vingt  ans une querelle communautaire, qui 
engendre à son tour un conflit entre les groupes linguistiques au sein du gouver-
nement fédéral à propos du financement des soins de santé. Deuxièmement, les 
quotas établis n ’offrent à la Fédération W allonie -Bruxelles aucune garantie de 
disposer d ’un nombre suffisant de praticiens pour répondre aux besoins de sa 
populat ion. À cet égard, le quota pour  2028 est passé de  505 à  744, à quoi il faut 
ajouter la prise en compte du taux de déperdition et l ’obje ctivation des besoins 
sur le terrain. Troisièmement, la situation actuelle fait peser une grande incerti-
tude sur les étudiants en médecine des universités de la Fédération Wallonie -
Bruxelles, ceux -ci n’étant pas assurés d ’obtenir un numéro INAMI après de 
longues études. Nous avons obtenu cette garantie pour tous les étudiants de ce 
cursus.  
Ensuite, j ’ai démontré au sein de la commission que les modalités prévues pour 
l’organisation du concours n ’amèneront pas une sélection plus importante que 
l’examen actue l. Le seuil de réussite a même été supprimé du nouveau disposi-
tif. Je ne reviendrai pas sur ce sujet, dont nous avons déjà amplement discuté.  
Enfin, je me réjouis d ’offrir à tous nos étudiants la garantie d ’obtenir un numé-
ro INAMI sans autre condition que l’obtention de leur diplôme.   ( 51 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
Je ne pouvais tout simplement pas supporter cette situation qui, durant tout le 
parcours d ’études, ajoutait au stress de la confrontation à la souffrance hu-
maine celui de l ’incertitude quant à la possibilité d ’exercer plus tard  son métier. 
Je sais que ce sentiment était largement partagé dans cet hémicycle et je tiens à 
remercier encore mes partenaires du gouvernement pour leur sens des responsa-
bilités et leur capacité à prendre en compte l ’intérêt général des étudiants et de 
la population. Chacun a fait sa part du travail.  
L’accord avec le gouvernement fédéral implique une augmentation du nombre 
de numéros INAMI, qui passera de  505 à  744 en  2028, sans compter le taux de 
déperdition. Contrairement à ce qu ’ont dit certains députés  de l’opposition, 
nous ne creusons donc pas la pénurie . Au contraire ! Ne confondons pas non plus 
le nombre de numéros INAMI, qui s ’élève à  744 pour les entrants en  2023, et le 
nombre d ’entrants aux études, qui devra être majoré du taux de déperdition.  
Conc ernant l ’avancement du dossier et son articulation avec le pouvoir fédéral, 
le projet de loi supprimant la clé de répartition sera soumis au vote en séance 
plénière dans les prochains jours. Il s ’agit de mieux prendre en compte les spéci-
ficités de la Fédér ation Wallonie -Bruxelles. À ce stade, nos objectifs respectifs 
sont bien alignés; nous resterons évidemment vigilants. D ’autres étapes impor-
tantes seront franchies lorsque la CIM Santé, élargie aux ministres de 
l’Enseignement supérieur, définira un taux de  déperdition et lorsque l ’organe de 
planification interfédéral sera créé.  
En conclusion, la Fédération Wallonie -Bruxelles a réalisé un travail important 
en vue d ’augmenter le nombre d ’étudiants diplômés et d ’améliorer la qualité des 
soins délivrés aux pati ents. Nous continuerons à respecter nos engagements vis -
à-vis du gouvernement fédéral, comme nous le faisons en instaurant ce con-
cours. Cependant, il est évident que nous ne pouvons pas régler seuls les pro-
blèmes de pénurie locale, qui sont liés à la répar tition géographique des jeunes 
diplômés sur tout le territoire. Il appartient aux Régions et aux autorités lo-
cales d ’activer les leviers à leur disposition. Cela ne revient pas à leur renvoyer 
la patate chaude; chacun doit simplement faire sa part du trava il. Je pense 
avoir démontré à satiété que c ’est bien le cas de la Fédération Wallonie -
Bruxelles.  
Par ailleurs, la Commission de planification de l ’offre médicale de la Fédération 
Wallonie -Bruxelles a fixé le pourcentage de médecins généralistes à 43  %, soi t 
une augmentation de 3  % par rapport à  2019, de manière à satisfaire les besoins 
de la population. Nous sommes en contact avec les experts académiques et les 
doyens des facultés de médecine tout au long du processus. Ils sont d ’ailleurs 
représentés dans c haque Commission de planification de l ’offre médicale, tant 
au niveau fédéral qu ’au sein de la Fédération Wallonie -Bruxelles.  
Eu égard à l ’importance de ce texte pour nos étudiants et pour la qualité des 
soins de santé donnés à nos concitoyens, j ’espère qu ’il recueillera votre soutien.  CRI No6 (2022 -2023)  ( 52 ) 
M. le président . – La parole est à Mme  Bernard.  
Mme  Alice Bernard (PTB) . – Ce débat montre qu ’il existe deux visions de la réa-
lité et de notre société. Nous vivons dans un pays où il faut attendre au moins 
six mois pour avoir un rendez -vous en ophtalmologie et, aussi bien en Wallonie 
qu’en Flandre, il faut attendre plusieurs mois pour avoir un rend ez-vous en psy-
chiatrie. Le dramatique événement  évoqué précédemment en est encore la 
preuve. Il manque de médecins partout, dans toutes les spécialités et dans 
toutes les Régions. Ce n ’est pas normal que , dans un pays riche comme le nôtre, 
il n’y ait pas s uffisamment de médecins pour satisfaire les besoins de la popula-
tion.  
En Autriche, par exemple, il y a 5,5 médecins pour 1  000 habitants alors que la 
Belgique se contente de 3,2  médecins pour 1  000 habitants . Depuis des dizaines 
d’années, tous les partis q ui participent au gouvernement fédéral approuvent 
cette façon de faire. Ils limitent volontairement le nombre de médecins par ce 
qu’ils craignent  des problèmes aux caisses de la sécurité sociale et parce que cer-
tains médecins détiennent une chasse gardée et  ne veulent pas partager. C ’est 
l’élitisme qui prime dans notre société. Le PTB veut se battre contre cette atti-
tude, car nous pensons que la population mérite d ’avoir des soins de santé à la 
hauteur de ses besoins.  
Je terminerai par une citation: «Mesure -t-on bien le stress que l ’on impose à ces 
jeunes de 18  ans dont ce sera souvent le premier contact avec l ’enseignement 
supérieur et dont on prétend extraire les meilleurs futurs médecins? Mesure -t-on 
bien les risques d ’inégalité de traitement en fonction d es parcours scolaires et 
personnels des candidats? Cet examen, dans le contexte actuel de pénurie de 
médecins, est un non -sens et une véritable injustice pour les candidats méde-
cins. » Ces propos étaient ceux de Philippe  Henry le 30  mars  2017.  
Il y a des ge ns qui disent des choses et qui votent ensuite autrement: c ’est de 
nouveau le cas aujourd ’hui. Ce concours d ’entrée aux examens de médecine 
brise  le rêve de toute une série de jeunes qui voudraient rendre service à la po-
pulation. C ’est inacceptable!  
M. le président. – La parole est à M.  Dispa.  
M. Benoît Dispa (Les Engagés) . – Je vous trouve un peu paradoxal, Monsieur 
Disabato. Dans un premier temps, vous affirmez que je dis n ’importe quoi. En-
suite, tout au long de votre intervention, vous dites la même chos e que moi. 
Vous soulignez vous -même la pénurie dans les professions médicales et 
l’épuisement qui s ’y ressent. Vous dénoncez le manque d ’objectivation des be-
soins de la population et les atermoiements du niveau fédéral dans la création de 
l’organe interfédéral de planification. Vous pointez les incertitudes sur les pa-
ramètres de calculs liées notamment au taux de déperdition.   ( 53 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
Nous sommes d ’accord sur le constat,  mais nous n ’en tirons pas les mêmes con-
clusions au moment du vote. Nous sommes s urtout d ’accord sur le fait que la 
logique de contingentement qui est à l ’œuvre remonte effectivement aux an-
nées  1990.  
Bref, nous disons la même chose,  mais nous, Les Engagés, ajoutons que le 
monde a changé. Dès lors,  je suis un peu surpris de vous voir vo us rallier à une 
approche comptable qui a prévalu à l ’époque, même si elle avait sa logique, 
alors qu ’elle n ’est aujourd ’hui pas de nature à répondre aux besoins avérés et 
croissants de la population en matière d ’accès aux soins de santé.  
C’est la raison pour laquelle, même si nous disons n ’importe quoi, nous ne ferons 
pas n ’importe quoi et nous ne voterons pas le texte que vous défendez à contre-
cœur, Monsieur Disabato!  
M. le président . – La parole est à M.  Disabato.  
M. Manu Disabato (Ecolo) . – Il est clai r que cet accord propose deux visions. 
S’il n’y a pas suffisamment de médecins, il faut trouver des solutions. Les deux 
intervenants précédents n ’aiment pas trop la démocratie et sont favorables à la 
police de la pensée.  
Je combats les opinions des Flaman ds sur le contingentement, mais ils sont 
libres de les défendre en démocratie. Si l ’on peut amener l ’âne à la rivière, on ne 
peut le forcer à boire. Si les Flamands changeaient d ’optique – et il faut pour-
suivre le combat pour que ce soit le cas  –, nous pou rrions faire avancer les 
choses. Monsieur Dispa, v ous ne fonctionnez que sur la base de la théorie et ce 
système n ’est pas viable. Nous avons vu ce que cela a donné pendant 25 ans. Cet 
accord préserve vraisemblablement un équilibre qui nous permettait d ’avancer.  
Monsieur Dispa, le monde a changé: vous n ’êtes plus dans la majorité et c ’est 
très difficile pour vous. En effet, un jour, vous êtes favorable à un filtre, puis 
vous ne l ’êtes plus le jour suivant. C ’est là que le bât blesse. En Fédération Wal-
lonie -Bruxelles, vous critiquez ce filtre que votre groupe encourage à accepter 
au niveau fédéral. Vous dites n ’importe quoi et vous devenez n ’importe qui, 
évoluant au gré du niveau de pouvoir où intervient votre groupe. Peut -être 
changerez -vous encore de nom et d ’opinion avec l ’aval de ce dernier!  
M. le président. – La parole est à M.  Tzanetatos.  
M. Nicolas Tzanetatos (MR) . – Je confirme les propos de M.  Disabato. En effet, 
il y a deux visions: celle des «brayeux », comme on dit chez moi, et celle des 
«apporteurs de solutions ». Ce projet de décret apporte une solution à un pro-
blème. Le seul motif que j ’ai pu entendre pour justifier un vote négatif est que 
ce projet de décret ne r églerait pas ce qu ’il n’a pas vocation à régler. 
Mme  Nikolic avait d ’ailleurs  fait référence à la guerre en Ukraine et au coût de 
la facture d ’électricité. Soulignons toutefois que ce projet n ’a pas vocation à ré-CRI No6 (2022 -2023)  ( 54 ) 
gler tous les problèmes que nous rencontrons et que nos concitoyens rencontrent 
dans leur quotidien. Il vise à octroyer u n numéro INAMI à chaque étudiant qui 
entamerait ce cursus et, en ce sens, c ’est une révolution.  
Pour revenir à ce qui a pu être dit et aux références au passé qui ont pu être 
faites, personne n ’a de leçon à donner ou à recevoir dans ce dossier. Nous appor-
tons les solutions à une difficulté et c ’est le rôle des hommes et femmes poli-
tiques que nous sommes. Je pense que nous devrions en prendre acte et voter 
positivement ce projet.  
M. le président.  – Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la di s-
cussion générale.  
11.2 Examen et vote des articles  
M. le président.  – Nous passons à l ’examen des articles. Je vous propose de 
prendre comme base de discussion le texte tel qu ’adopté par la commission.  
Personne ne demandant la parole, les articles sont adoptés.  
Il sera procédé ultérieurement au vote sur l ’ensemble du projet de décret.  
12 Proposition de résolution visant à renommer les centres 
ADEPS en leur conférant des noms de sportifs, sportives, 
handisportifs et handisportives (doc.  349 (2021 -2022) nos 1 
à 4) 
12.1 Discussion  
M. le président.  – L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de réso-
lution.  
La discussion est ouverte.  
Mme  Sobry, rapporteuse, se réfère à son rapport écrit.  
La parole est à M.  Dodrimont.  
M. Philippe Dodrimont (MR) . – Que ce soit à la télévision ou sur les réseaux so-
ciaux, j’entend s de plus en plus souvent parler des influenceurs, parmi lesquels 
certains défraient parfois la chronique. Ils proposent à la jeunesse une vision 
superficielle et caricaturale. Je les vois  parfois apparaître dans certaines émis-
sions de télévision. Le moins que l ’on puisse dire, c ’est que notre jeunesse mérite 
assurément mieux. Je voudrais proposer à tous les jeunes de la Fédération Wal-
lonie -Bruxelles d ’autres modèles, d ’autres influenceurs,  nettement plus positifs: 
les personnes issues du monde sportif , les femmes et les hommes qui sont parve-
nus à décrocher des médailles, à force d ’efforts et d ’entraînements. Ils ont porté 
les couleurs de notre pays lors de championnats, parfois très loin de  leur foyer. 
Ces sportifs ne comptent peut -être pas un million de suiveurs,  mais ils méritent 
assurément une place de choix dans les médias et dans nos cœurs.   ( 55 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
À travers cette proposition de résolution sur la dénomination des centres 
ADEPS, nous voulons ren dre hommage à ces sportifs, leur donner une visibilité 
et les ériger comme modèles et sources d ’inspiration pour les jeunes générations.  
S’agissant d ’influence et d ’inspiration, je ne puis m ’empêcher de me réjouir du 
clin d ’œil de notre souverain au monde  du sport, en particulier du football. Mal-
gré les enjeux sociaux, économiques ou environnementaux, le souverain nous 
rappelle combien le sport est source d ’amusement, de joie et de rapprochement. 
Cela mérite d ’être rappelé.  
Cela étant dit et comme je l’ai souligné en commission, il reste beaucoup à ac-
complir pour que les jeunes de la Fédération Wallonie -Bruxelles atteignent les 
recommandations de l ’Organisation mondiale de la santé (OMS) en matière 
d’activité physique. À peine 7  % des enfants de  6 à 9 ans e t 2 % des adolescents 
de 10 à  17 ans pratiquent une activité physique telle que recommandée par 
l’OMS. Cette carence engendre bien des difficultés au niveau de la santé et du 
bien -être, de l ’épanouissement et de l ’estime de soi.  
Il y a aussi du travail à réaliser pour augmenter le pourcentage de filles qui pra-
tiquent un sport. Face à des obstacles comme les stéréotypes, les comporte-
ments sexistes, la faible médiatisation du sport féminin, les filles doivent 
davantage être valorisé es et mises en lumière. À cet égard, j’assiste ces dernières 
années, notamment grâce au travail de ce gouvernement, à une évolution posi-
tive du nombre d ’affiliée s, qui dépassent le cap des 220  000 femmes pratiquant 
un sport en Fédération Wallonie -Bruxelles . 
Enfin, il y a du chemin à parcourir pour encourager le handisport. En Wallonie 
et à Bruxelles, plusieurs centaines de milliers de personnes sont porteuses de 
handicap à des degrés divers. Là aussi, des difficultés peuvent surgir dans la 
pratique d ’un spo rt, comme l ’accès à des infrastructures adaptées, l ’offre insuf-
fisante ou encore le coût de l ’équipement. Se pose aussi la problématique du 
handicap mental et de son encadrement spécifique.  
Pour atteindre ces objectifs majeurs, la Fédération Wallonie -Bruxe lles compte 
sur un réseau fort et puissant : ses 18  centres ADEPS. Chaque année, plusieurs 
milliers de participants fréquentent ces infrastructures: salles omnisport, pis-
cines, terrains… Autant de jeunes prennent part aux activités sportives dans le 
cadre s colaire ou durant des stages de vacances. Les centres ADEPS représen-
tent réellement un formidable outil de promotion du sport à l ’attention de tous 
les publics.  
La proposition que je vous présente aujourd ’hui ambitionne de renforcer cette 
image positive de s centres ADEPS en leur donnant le nom d ’un sportif, d ’une 
sportive, d ’un handisportif ou d ’une handisportive. La volonté est de moderni-
ser l’image des centres ADEPS, de renforcer la dimension sportive à travers leur 
nom, mais aussi d ’encourager la pratiqu e sportive du grand public, particuliè-CRI No6 (2022 -2023)  ( 56 ) 
rement des jeunes, en les accueillant dans un centre portant le nom d ’une figure 
connue et appréciée du sport belge francophone. Il s ’agit aussi de mettre à 
l’honneur des sportives afin de lutter contre les stéréotypes  sexistes et de soute-
nir le sport féminin.  
Il convient aussi de mettre à l ’honneur les handisportives et les handisportifs 
afin d ’encourager la pratique sportive des personnes souffrant d ’un handicap, et 
favoriser leur intégration dans le domaine du sport.  Nous voulons aussi montrer 
aux jeunes générations la diversité des disciplines de haut niveau et les perfor-
mances accomplies par des sportifs et des handisportifs.  
En associant le nom de sportifs renommés à ces centres ADEPS, en les érigeant 
en exemples p our les jeunes, il est possible d’accroître la fréquentation de ces 
centres et d’augmenter le nombre de pratiquants. Concrètement, pour ce faire, 
nous proposons la constitution d ’un jury avec une large représentativité. Ce ju-
ry tiendra compte de plusieurs critères dans ses choix: l ’aura régionale, natio-
nale, voire internationale du sportif, la diversité des disciplines sportives, 
l’implication sociale et/ou sportive des athlètes auprès des jeunes, les disciplines 
de sport de haut niveau pratiquées dans le c entre ADEPS auquel serait associé 
le nom d ’un sportif de haut niveau.  
Pour répondre à deux remarques que j’ai entendues  en commission, je préciserai  
qu’il est bien demandé que le sportif ait un lien avec la région du centre concer-
né, ce qui me paraît essen tiel. Cette proximité est importante pour que les 
jeunes s’identifient  davantage à ces sportifs. Par contre, il ne nous semble pas 
opportun d ’inscrire la parité hommes -femmes dans les critères. Cela pourrait 
avoir comme effet d ’empêcher d ’avoir plus de candidates que de candidats. Je 
précise également que l ’appellation «centre ADEPS » doit être bien évidemment 
maintenue, le nom du sportif étant accolé au titre générique «centre ADEPS ». 
À cet effet, deux amendements sont joints à notre texte.  
La démarche est positive, tant en termes de valorisation de nos sportifs que de 
promotion du sport, particulièrement du sport féminin et du handisport.  Cette 
proposition va au -delà du changement de nom. Elle vise à insuffler un nouvel 
état d ’esprit, un nouveau dynamis me aux centres ADEPS, qui jouent un rôle 
déterminant dans la promotion du sport en Fédération Wallonie -Bruxelles. Je 
remercie encore mes collègues cosignataires et je vous remercie d ’avance, Ma-
dame la Ministre, pour le soutien que vous accorderez à ce text e et au message 
que nous souhaitons adresser à notre jeunesse.  
M. le président.  – La parole est à M.  Witsel.  
M. Thierry  Witsel (PS).  – La pratique sportive est essentielle pour la santé phy-
sique, mais également mentale. Le groupe PS a toujours soutenu la p ratique du 
sport pour tous. Le sport doit être accessible au plus large public possible. Le 
texte qui vous est présenté va dans ce sens  puisqu’il encourage  la pratique du  ( 57 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
sport en Belgique francophone, plus particulièrement auprès de trois publics: les 
jeunes, les filles et les personnes porteuses de handicap. Le sport doit être consi-
déré comme essentiel aussi bien pour le bien -être physique que mental. Nous 
nous devons donc de tout mettre en œuvre pour inciter nos jeunes, filles ou gar-
çons, porteurs de han dicap ou non, à pousser les portes du centre ADEPS de 
leur région pour y découvrir un sport à pratiquer en équipe ou une discipline 
sportive individuelle.  
Les 18 centres ADEPS sont la vitrine du sport belge francophone. La présente 
proposition de résolutio n vise à renforcer leur image en leur conférant des noms 
de sportives, sportifs, handisportives ou handisportifs reconnus, et ce, pour vé-
hiculer des valeurs telles que le dépassement de soi, le respect, la tolérance, le 
fair-play. Ce sont des modèles d ’identification et de performance pour un grand 
nombre de jeunes. Le but est donc que nos jeunes soient amenés, par l ’attrait de 
leur icône, à pousser les portes des centres sportifs pour y découvrir une ou plu-
sieurs disciplines sportives.  
Cette initiative va également dans le sens du Plan «Sports au féminin » 
2020 -2024 visant à lutter contre les stéréotypes sexistes et à soutenir le sport 
pour les femmes. Nous espérons que cette action encouragera nos jeunes à faire 
du sport, mais qu ’elle permettra également de  les conscientiser au handisport et 
à l’égalité des genres dans la pratique sportive.  
M. le président . – La parole est à M.  Beugnies.  
M. John  Beugnies (PTB) . – Nous saluons cette initiative intéressante , car e lle 
permet de rendre hommage aux sportifs et aux handisportifs de notre pays, 
mais aussi d ’améliorer l ’image et l ’attrait des centres ADEPS auprès des ci-
toyens . Nous partageons aussi les préoccupations relatives , d’une part , aux pro-
blèmes de santé engendrés par le manque de pratique d ’une activité physique 
et, d ’autre part, aux grandes différences dans le milieu du sport entre les 
hommes et les femmes. Ces différences se créent d ’ailleurs dès le plus jeune âge. 
Nous partageon s également la volonté d ’ouvrir la pratique du sport au plus 
grand nombre, y compris aux personnes en situation de handicap. C ’est à noter 
également. Nous encourageons par conséquent les fédérations, les clubs sportifs 
et les centres ADEPS à poursuivre leu rs efforts en ce sens. Nous partageons aus-
si le constat dressé dans cette résolution sur l ’importance des centres ADEPS 
dans le tissu des infrastructures sportives et dans la pratique du sport en Fédé-
ration Wallonie -Bruxelles.  
Si cette résolution est une b elle initiative que nous soutiendrons, elle reste ce-
pendant symbolique. Elle ne sera pas, en elle -même, suffisante pour remédier 
aux problèmes constatés. Les centres ADEPS accueillent en effet des dizaines de 
milliers de jeunes chaque année. Par conséquent , nous espérons que des moyens 
seront déployés pour aider les centres ADEPS à assumer, dans un premier 
temps, l ’explosion des factures d ’énergie et, en général, à supporter la hausse de CRI No6 (2022 -2023)  ( 58 ) 
l’inflation. Il faut veiller à ce que l ’augmentation des coûts ne se r épercute pas 
sur les sportifs et leurs familles. Nous espérons donc que des moyens supplémen-
taires seront déployés afin que ces centres puissent être modernisés. Il importe 
également de mieux promouvoir le sport féminin, et ce, peu importe la disci-
pline. N ous espérons enfin que ces moyens serviront à garantir à tous l ’accès au 
sport.  
Dans le même esprit, cette proposition de résolution évoque à plusieurs reprises 
le Plan «Sport au féminin » 2020 -2024 qui identifie toute une série de freins res-
sentis pas les femmes dans la pratique du sport, tels que le coût et la mixité des 
infrastructures. Pour faire disparaître ces freins, il faudra également des 
moyens. Nous saluons donc cette initiative, mais nous attendons des réponses 
plus tangibles pour aider et incite r les femmes à pratiquer un sport dans les 
meilleures conditions possibles.  
Finalement, toujours dans le sens de la promotion du sport féminin et pour ré-
pondre à M.  Dodrimont, nous avons déposé en commission un amendement qui 
proposait d ’inclure, en plus d es critères qui régissent l ’attribution de noms de 
sportifs et sportives à des centres ADEPS, un critère de parité. On m ’a alors ré-
torqué que cet amendement risquait d ’être contre -productif. Cela a d ’ailleurs 
été répété aujourd ’hui. On m’a aussi répondu qu’il était possible en l’état que 
les centres ADEPS demeurent davantage baptisés avec des noms de sportives 
qu’avec des noms de sportifs. Sincèrement, je ne comprends pas sur quelle base 
il est possible d ’affirmer cela.  
Monsieur Dodrimont, v otre argumentati on témoigne du déni d ’une réalité 
qu’attestent clairement les faits : le sport reste un monde d ’hommes où certains 
stéréotypes sont bien ancrés ; les discriminations existent et se traduisent dans 
des chiffres qui ont été rappelés lundi dernier en commission: environ deux fois 
plus de jeunes garçons que de jeunes filles pratiquent une activité intensive. La 
majorité des sportifs les plus connus  sont des hommes. Il y a deux ans, 
l’hebdomadaire «Sport/Foot Magazine » avait demandé à ses lecteurs d ’élire les 
50 meilleurs sportifs du 21e siècle. Dans leur liste  ne figuraient que 14 femmes, 
soit 28  % seulement. Nous craignons qu e, pour  améliorer l ’attrait d es centres 
ADEPS, on privilégie les noms de sportifs plus populaires que leurs homologues 
féminines. Ce faisant, on passerait à côté de l ’objectif de promotion du sport fé-
minin. Nous regrettons que vous n ’ayez pas soutenu notre amendement  à ce su-
jet. 
M. le président . – La parole est à M.  Collin.  
M. René Collin (Les Engagés). – Les Engagés se réjouissent de la présente pro-
position de résolution, dont la portée est essentiellement symbolique. Nous par-
tageons les constats qui sont repris en préambule et que M.  Dodrimont a 
rappelés.   ( 59 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
Selon l ’OMS, seulement 36  % des Belges pratiquent une activité physique régu-
lière. Cela signifie que les deux tiers de nos compatriotes n ’ont pas un niveau de 
pratique sportive suffisant pour bénéficier des effets positifs du sport.  
En ce qui concerne le sport féminin , le nombre d ’affiliées dans les clubs et fédé-
rations  ne serait que de 30  %, même si une amélioration est constatée dans une 
série de disciplines. Les jeunes filles et surtout les jeunes femmes sont nom-
breuses à arrêter  à un moment donné le sport collectif. Il y a de grandes spor-
tives de haut niveau en Belgique francophone, comme Justine Henin ou 
Nafissatou Thiam. Elles représentent de très beaux modèles pour nos jeunes et 
il faut continuer avec elles à développer l ’enga gement du sport féminin.  
Nous avons aussi évoqué le handisport. Ce matin, j ’ai eu un entretien extrême-
ment intéressant avec le président des Special Olympics Belgium , Thierry  Zintz, 
et avec Philippe Housiaux pour évoquer l ’ensemble des moyens permettant de  
développer le sport pour les handicapés mentaux. Cela concerne des milliers de 
personnes. Énormément de choses restent à faire depuis nos collectivités locales 
jusqu ’au niveau national, en passant par la Fédératio n Wallonie -Bruxelles. Il y 
a 30 fédération s sportives qui collaborent avec la Ligue handisport francophone 
(LHF), ce qui constitue un progrès. Par contre, seulement 10  % de ces mêmes 
fédérations proposent une offre concrète pour le handisport. Les objectifs pour-
suivis par la proposition de résolut ion ne peuvent que susciter l ’adhésion de tout 
le monde.  
La proposition de résolution est intéressante parce qu ’elle peut populariser les 
centres ADEPS et renforcer les activités sportives. C ’est avant tout symbolique ! 
Ce n ’est ni négligeable ni insignifia nt, mais c ’est insuffisant. Ce n ’est pas la pro-
position de résolution qui régler a le problème de la sensibilisation, du bien -être, 
du coût de financement, de l ’inclusion ou encore de l ’accessibilité. Ce n ’est 
d’ailleurs pas la prétention des auteurs. Tout cela nécessite une action forte et 
structurée au niveau de la Fédération Wallonie -Bruxelles et nous précisons bien 
que vous n ’en êtes pas responsable, Madame la Ministre: c ’est ainsi depuis des 
années et, même s ’il y a eu des progrès, le sport n ’a pas les moyens qu ’il mérite 
pour assumer l ’ensemble de ses responsabilités. J ’ai récemment lu une étude 
suisse qui indique que le sport améliore les résultats scolaires. En effet, il n ’y a 
que du bénéfice à l ’activité sportive et les collectivités politiques ne donnent pas 
suffisamment d ’importance budgétaire à cet enjeu essentiel.  
Nous souhaitons effectivement qu ’il y ait un ancrage régional parce qu ’il faut 
des sportifs populaires et exemplaires dans leur comportement pour personnali-
ser ces centres ADEPS. Cet a ncrage régional est évidemment utile et légitime.  
Finalement, la procédure est un peu contraignante. Je n ’irai pas dans le même 
sens que le PTB; ne rajoutons pas encore d ’autres contraintes. Il y a à 
l’évidence des noms  de personnes  qui ont un ancrage wall on et régional extrê-
mement fort . La diversité de disciplines et de genre est tout à fait possible . Il est CRI No6 (2022 -2023)  ( 60 ) 
aussi possible d’accorder une place significative à nos handisportifs et nos han-
disportives.  
Au-delà de tou s ces aspects , il est essentiel de donner les moyens au sport,  mais 
aussi aux centres ADEPS. Il y a des craintes extrêmement fortes quant à la né-
cessité d ’améliorer l ’encadrement; c ’est un tracas qui sévit dans bon nombre de 
centres, dans la perspective où les vacances de printemps  se tiennent à un e autre 
période . Les centres doivent disposer d ’animateurs en nombre suffisant. Une 
série de travaux deviennent de plus en plus nécessaires dans une série de 
centres . Ces centres connaissent aussi des difficultés liées à l ’inflation, à la crise 
énergétique , etc. Tout cela, c ’est l’essentiel. Cependant, pour l ’heure, je salue le 
travail des auteurs de la proposition et nous la voterons avec plaisir et convic-
tion.  
M. le président . – La parole est à M. Clersy.  
M. Christophe Clersy (Ecolo) . – Je remercie d ’abor d M.  Dodrimont, primo -
signataire de cette proposition, ainsi que l ’ensemble des députés qui ont cosigné 
ce texte. La proposition qui vous est soumise invite le gouvernement à renom-
mer les 18 centres ADEPS par des noms de sportifs, sportives, handisportifs  et 
handisportives francophones en s ’appuyant sur un jury externe. Je ne doute pas 
que le jury sera attentif dans son choix à nos débats parlementaires et notre vo-
lonté commune de mettre l ’accent sur les sportives et handisportives.  
Cette proposition de ré solution poursuit trois objectifs.  
Le premier  objectif  est d ’encourager la pratique sportive. L ’OMS considère que 
la sédentarité est le quatrième facteur de mortalité à l ’échelle mondiale et 
qu’elle représente la cause principale d ’environ 21  à 25 % de la  charge du cancer 
du sein et du côlon, 27  % de celle du diabète et environ 30  % de celle des mala-
dies cardiaques. Les bénéfices psychosociaux de l ’activité physique – sur la vie 
sociale, le sentiment d ’efficacité, l ’image de soi ou la fonction cognitive et  la 
qualité de vie en général  – sont importants. La crise sanitaire a montré combien 
ces besoins d ’activité physique étaient prégnants. L ’activité physique augmente 
par ailleurs notre résistance et nous protège contre les maladies.  Les chiffres pu-
bliés en  2020 par l ’ADEPS sont inquiétants. Seulement 7  % d es enfants de  6 à 
9 ans et 2  % des adolescents de  10 à 17  ans atteignent les recommandations de 
l’OMS quant à l ’activité physique. Les adultes, eux, sont 30  % à fra nchir le 
seuil préconisé de 150  à 300  minu tes par semaine pour une activité d ’endurance 
et d’intensité modérée. C ’est dire combien les politiques de santé publique doi-
vent encourager la pratique du sport.  
Pour comprendre en quoi cette proposition de résolution permettra d ’atteindre 
cet objectif ma jeur, il suffit d ’observer à quel point le sport de haut niveau 
permet l ’émergence et l ’élargissement d ’un terreau fertile de talents de demain. 
Au lendemain des exploits de nos joueurs de hockey au niveau international,  ( 61 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
nous avons assisté à une impressionnante vague de nouvelles affiliations dans 
cette discipline. Les exemples sont légion. Les exploits de J ustine Henin en ten-
nis ou de Jean -Michel Saive en tennis de table avaient aussi suscité des voca-
tions. À chaque fois, les exploits des sportifs de haut niveau ont conduit à une 
augmentation des affiliations dans les disciplines concernées et ont incité de 
nombreux jeunes à s ’initier à de nouvelles disciplines et à pratiquer le sport. 
Une récente étude de l ’ADEPS indiquait ainsi que les performances réalisées par 
leurs idoles constituaient pour 41  % des garçons et 15  % des filles une source 
d’inspiration et de motivation à pratiquer un sport.  
Mon groupe politique attache une grande importance à la promotion du sport 
pour tous comme vecteur de bonne santé et d ’éducation. Nous avons constaté 
que le sport de haut niveau et le sport pour tous étaient bel et bien les 
deux  faces d ’une même médaille.  Donner un nouveau nom issu du monde du 
sport à nos centres ADEPS pourrait assurément susciter des vocations et, par 
conséquent, encourager la pratique sportive. Les centres ADEPS ont souvent 
gardé une appellation en lien  avec leur localisation géographique, ou le simple 
acronyme ADEPS, ce qui n ’évoque pas grand -chose aux potentiels pratiquants. 
Nous pensons que notre proposition p ermettra  de moderniser le rôle de ces 
centres.  
Le deuxième objectif de cette proposition de r ésolution est d ’encourager plus 
spécifiquement la pratique sportive chez les femmes et les personnes souffrant 
d’un handicap. Tout comme de nombreux domaines dans notre société, la pra-
tique sportive s ’avère être extrêmement genrée. En effet, les disparités  entre la 
pratique sportive féminine et masculine restent encore très présentes, et ce, à 
divers niveaux, que ce soit en termes de traitement médiatique, de financement, 
d’accès à la pratique sportive et aux infrastructures sportives ou de la représen-
tatio n plurielle dans les comités de direction. Même si des avancées notables ont 
été engrangées durant cette législature grâce à l ’action du gouvernement, les 
femmes sont encore trop peu visibles dans le paysage sportif belge, que ce soit 
sur le terrain  ou à la télévision. Les femmes issues de la diversité ou présentant 
un handicap le sont encore moins. Les problématiques inégalitaires dans le mi-
lieu se cumulent et s ’avèrent souvent transversales.  
Parallèlement, la présence des sportifs de haut niveau dans le p aysage média-
tique propose une représentation, mais surtout un rôle de modèle au regard du 
grand public. Les futures sportives sont ainsi inspirées et encouragées à la pra-
tique sportive. C ’est en cela que l ’idée de rebaptiser nos centres ADEPS avec 
une atte ntion particulière aux sportives me paraît particulièrement opportune.  
Le même raisonnement s’applique  aux handisportifs. Au -delà du bienfait de la 
pratique sportive sur la santé des personnes souffrant de handicap, le sport fa-
vorise leur intégration dans la société et constitue un formidable vecteur de re-
construction et d ’autonom ie. Le secteur compte près de 8  500 affiliés en CRI No6 (2022 -2023)  ( 62 ) 
Fédération Wallonie -Bruxelles. Lors des Jeux paralympiques  de Tokyo  en 2020 , 
la Belgique a décroché quinze  médailles, quatre en or, trois en argent et huit en 
bronze, dont cinq pour des sportifs francophones. L ’évolution est remarquable  
et il convient de l ’encourager. Donner un nom de handisportive ou handisportif 
à un ou plusieurs centres ADEPS constituerait un signal fort en ce sens.  
À l’heure où la stratégie de naming  connaît une percée incroyable dans des in-
frastructures sportives, cette proposition constitue un contre -pied intéressant et 
particulièrement novateur. Le naming  est une méthode qui attribue un nom 
d’une marque, d ’un sponsor à un événement, à une infrastructure sportive ou 
un équipement culturel, moyennant une forme de sponsoring ou une contrepar-
tie. Dépossédé de son nom d ’origine, un site perd souvent de son authenticité, 
de son identité.  
Au-delà de l ’aspect «cosmétiq ue» ou «symbolique » avancé par certains, la pro-
position de résolution engage le gouvernement et l ’ADEPS à dépasser les me-
sures prises, à réaliser une véritable modernisation des centres, une amélioration 
de leur accessibilité pour les publics féminins et p our les personnes présentant 
des déficiences motrices, visuelles, auditives, intellectuelles et pratiquant le 
handisport.  
M. le président . – La parole est à M.  Dodrimont.  
M. Philippe Dodrimont (MR) . – Je me réjouis des interventions positives à 
l’égard de ce texte de la part des différents groupes de ce Parlement. Un vote à 
l’unanimité est un signal fort.  
Je reviendrai quelques instants sur la notion de quota, qui est utilisée à toutes 
les sauces. J ’ai même entendu certains proposer de réserver un quota pou r per-
mettre aux célibataires de figurer sur les listes. Je crois rêver! N ’allons pas trop 
loin dans le contingentement, contrairement à ce que certains voudraient nous 
imposer. Un jury sera appelé à déterminer le nom le plus adéquat et le centre 
auquel il sera donné. Des balises supplémentaires ne sont pas nécessaires, car la 
sagesse permettra de trouver un équilibre. Nous avons suffisamment de sportifs , 
sportives , handisportifs et handisportives de talent pour choisir les noms qui 
seront associés aux centr es ADEPS.  
M. le président.  – Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-
cussion.  
Il sera procédé ultérieurement au vote sur l ’ensemble de la proposition de réso-
lution.   ( 63 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
13 Projet de décret instituant la plateforme informatisée et 
centralisée d’échange de données «e -paysage» et modifiant 
divers décrets applicables à l’enseignement supérieur 
(doc.  441 (2022 -2023) nos 1 et 2)  
13.1 Vote nominatif sur l’ensemble  
M. le président.  – Nous passons au vote nominatif sur l ’ensemble du projet de 
décret.  
Je vou s rappelle que ce projet de décret doit être adopté à la majorité des deux 
tiers.  
– Il est procédé au vote nominatif.  
82 membres ont pris part au vote.  
82 membres ont répondu oui.  
En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction  du 
gouvernement de la Communauté française.  
Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. André An-
toine, M. Christophe Bastin, M. François Bellot, Mme Alice Bernard, Mme 
Alexia Bertrand, M. John Beugnies, M. Olivier Biérin, Mme Nicole Bomel e 
Nketo, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, M. René Collin, Mme 
Stéphanie Cortisse, Mme Veronica Cremasco, Mme Matthieu Daele, Mme Sy-
bille de Coster -Bauchau, M. Michel de Lamotte, Mme Margaux De Re, Mme Va-
lérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M. R udy Demotte, M. François 
Desquesnes, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disabato, M. 
Benoit Dispa, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, M. Jori Dupont, Mme 
Véronique Durenne, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean -Philippe 
Florent, M.  Eddy Fontaine, M. André Frédéric, M. Paul Furlan, Mme Latifa 
Gahouchi, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, Mme Anne -Catherine 
Goffinet, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, 
M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle  Kapompole, M. Jean -
Pierre Kerckhofs, M. Sadik Köksal, M. Pierre Kompany, Mme Fadila Laanan, 
Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Mauro Lenzi-
ni, M. Laurent Léonard, M. Jean -Pierre Lepine, M. Julien Liradelfo, M. Eric 
Lomba, M. Jean -Charles Luperto, M. Pierre -Yves Lux, M. Olivier Maroy, M. 
Julien Matagne, Mme Françoise Mathieux, M. Germain Mugemangango, M. 
Samuel Nemes, M. Mohamed Ouriaghli, Mme Amandine Pavet, Mme Sophie 
Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad S ahli, 
Mme Françoise Schepmans, Mme Marie -Martine Schyns, M. Matteo Segers, 
Mme Rachel Sobry, M. Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan 
Van Goidsenhoven, M. Luc Vancauwenberge, M. Jean -Paul Wahl, M. Thierry 
Witsel.  CRI No6 (2022 -2023)  ( 64 ) 
14 Projet de décret modifian t le décret du 29 mars 2017 relatif  
aux études de sciences médicales et dentaires (doc.  449 
(2022 -2023) nos 1 à 4)  
14.1 Vote nominatif sur l’ensemble  
M. le président.  – Nous passons au vote nominatif sur l ’ensemble du projet de 
décret.  
– Il est procédé au vote nominatif.  
81 membres ont pris part au vote.  
60 membres ont répondu oui.  
21 membres ont répondu non.  
En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du 
gouvernement de la Communauté française.  
Ont répondu oui: M. Laurent Agache , Mme Fatima Ahallouch, M. François Bel-
lot, Mme Alexia Bertrand, M. Olivier Biérin, Mme Delphine Chabbert, M. 
Christophe Clersy, Mme Stéphanie Cortisse, Mme Veronica Cremasco, Mme 
Matthieu Daele, Mme Sybille de Coster -Bauchau, Mme Margaux De Re, Mme 
Valéri e Delporte, M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, 
M. Manu Disabato, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, Mme Véronique 
Durenne, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean -Philippe Florent, M. 
Eddy Fontaine, M. André Frédéric, M. Pau l Furlan, Mme Latifa Gahouchi, 
Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. 
Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, 
Mme Joëlle Kapompole, Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laffut, Mme Sabine 
Laruelle, M . Dimitri Legasse, M. Mauro Lenzini, M. Laurent Léonard, M. Jean -
Pierre Lepine, M. Eric Lomba, M. Jean -Charles Luperto, M. Pierre -Yves Lux, 
M. Olivier Maroy, Mme Françoise Mathieux, M. Mohamed Ouriaghli, Mme So-
phie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène  Ryckmans, M. Mourad 
Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Matteo Segers, Mme Rachel Sobry, M. 
Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, M. 
Jean -Paul Wahl, M. Thierry Witsel.  
Ont répondu non: M. André Antoine, M. Christophe Bas tin, Mme Alice Ber-
nard, M. John Beugnies, Mme Nicole Bomele Nketo, M. René Collin, M. Michel 
de Lamotte, M. François Desquesnes, M. Benoit Dispa, M. Jori Dupont, Mme 
Anne -Catherine Goffinet, M. Jean -Pierre Kerckhofs, M. Sadik Köksal, M. Pierre 
Kompany, M. Julien Liradelfo, M. Julien Matagne, M. Germain Mugemangan-
go, M. Samuel Nemes, Mme Amandine Pavet, Mme Marie -Martine Schyns, M. 
Luc Vancauwenberge.  
15 Proposition de résolution visant à renommer les centres 
ADEPS en leur conférant des noms de sportifs, sporti ves,  ( 65 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
handisportifs et handisportives (doc.  349 (2021 -2022) nos 1 
à 4) 
15.1 Vote nominatif sur l’ensemble  
M. le président.  – Nous passons au vote nominatif sur l ’ensemble de la proposi-
tion de résolution.  
– Il est procédé au vote nominatif.  
82 membres ont pris pa rt au vote.  
82 membres ont répondu oui.  
En conséquence, la proposition de résolution est adoptée. Il en sera donné con-
naissance au ministre -président dans la huitaine.  
Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch , M. André An-
toine, M. Christophe Bastin, M. François Bellot, Mme Alice Bernard, Mme 
Alexia Bertrand, M. John Beugnies, M. Olivier Biérin, Mme Nicole Bomele 
Nketo, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, M. René Collin, Mme 
Stéphanie Cortisse, Mme Ver onica Cremasco, Mme Matthieu Daele, Mme Sy-
bille de Coster -Bauchau, M. Michel de Lamotte, Mme Margaux De Re, Mme Va-
lérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M. Rudy Demotte, M. François 
Desquesnes, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disabato, M. 
Benoît Dispa, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, M. Jori Dupont, Mme 
Véronique Durenne, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean -Philippe 
Florent, M. Eddy Fontaine, M. André Frédéric, M. Paul Furlan, Mme Latifa 
Gahouchi, Mme Jacqueline Galant, M. Cha rles Gardier, Mme Anne -Catherine 
Goffinet, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, 
M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, M. Jean -
Pierre Kerckhofs, M. Sadik Köksal, M. Pierre Kompany, Mme Fadila Laanan, 
Mme Anne  Laffut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Mauro Lenzi-
ni, M. Laurent Léonard, M. Jean -Pierre Lepine, M. Julien Liradelfo, M. Eric 
Lomba, M. Jean -Charles Luperto, M. Pierre -Yves Lux, M. Olivier Maroy, M. 
Julien Matagne, Mme Françoise Mathieux, M. Germain Mugemangango, M. 
Samuel Nemes, M. Mohamed Ouriaghli, Mme Amandine Pavet, Mme Sophie 
Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad Sahli, 
Mme Françoise Schepmans, Mme Marie -Martine Schyns, M. Matteo Segers, 
Mme Rachel Sobry, M. Kalvi n Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan 
Van Goidsenhoven, M. Luc Vancauwenberge, M. Jean -Paul Wahl, M. Thierry 
Witsel.  
M. le président. – Nous sommes arrivés au terme de nos travaux.  
La séance est levée.  
– La séance est levée à 17h30.  CRI No6 (2022 -2023)  ( 66 ) 
Prochaine réunion sur convocation ultérieure.  
  ( 67 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
Annexe I: Questions écrites ( Article  81 du règlement)  
Depuis la dernière séance, des questions écrites ont été adressées:  
– au ministre Jeholet, par Mmes  Kapompole et Gahouchi;  
– au ministre Daerden, par  Mme  Bernard  ainsi que par MM  Nemes, Mugeman-
gango, Vancauwenberge, Evrard et Crucke ;  
– à la ministre Linard, par Mmes  Schyns, Ahallouch, Bernard, Pavet, Goffinet, 
Cortisse, Galant, Bomele, Sobry, Gahouchi et Pécriaux  ainsi que par MM  Daele, 
Bierin, Dispa, Devin, Dupont, Vancauwenberge, Bellot, Gardier, Crucke et Van 
Goidsenhoven ; 
– à la ministre Glatigny, par Mmes  Bernard, Schyns, Ahallouch, Chabbert, Ka-
pompole, Galant, Goffinet et Gahouchi ainsi que par MM  Beugnies, Mugeman-
gango, Soir esse, Daele, Devin, Köksal, Clersy, Lomba, Bellot, Crucke et Witsel ; 
– à la ministre Désir, par Mmes  Schyns, Vandorpe, Cortisse et Goffinet  ainsi que 
par MM  Vossaert et Di Mattia . CRI No6 (2022 -2023)  ( 68 ) 
Annexe I I: Cour constitutionnelle  
Le greffier de la Cour constitutionnelle a notifié au Parlement :  
– l’arrêt du 27  octobre  2022 par lequel la Cour rejette la demande de suspension 
des articles  3 et 6 du décret de la Communauté française du 23  juin 2022 modi-
fiant le décret du 18  janvier  2018 portant le Code de la prévention, de l’aide à la 
jeunesse et de la protection de la jeunesse (insertion des articles  37/1 et  52/1 
dans le décret du 18  janvier  2018), introduite par l’Ordre des barreaux franco-
phones et germanophone ; 
– l’arrêt du 27  octobre  2022 par lequel la Cour rejette la demande de suspension 
de l’ordonnance de la Commission communautaire commune du 7  avril  2022 
modifiant l’ordonnance du 19  juillet  2007 relative à la politique de prévention 
en santé, introduite par I. H. et autres ; 
– l’arrêt du 27  octobre  2022 par lequel la Cour annule :  
1. l’article  201/4, alinéa  6, du Code des droits et taxes divers, inséré par 
l’article  4 de la loi du 17  février  2021 portant introduction d’une taxe annuelle 
sur les comptes -titres;  
2. à l’ article  21 de la loi précitée les mots «, à l’exception des articles  15 et 
16 qui produisent leurs effets, exclusivement quant à la taxe annuelle sur les 
comptes -titres, le 30  octobre  2020 »; 
– l’arrêt du 27  octobre  2022 par lequel la Cour dit pour droit que l’ article  35 de 
la loi du 3  juillet  1978 relative aux contrats de travail, en ce qu’il ne garantit 
pas à l’employé du secteur privé à qui l’employeur envisage de notifier un congé 
pour motif grave en application de cette disposition le droit d’être entendu p ar 
son employeur avant de recevoir ce congé, ne viole pas les articles  10 et 11 de la 
Constitution ; 
– l’arrêt du 27  octobre  2022 par lequel la Cour dit pour droit qu’en ce qu’ils 
s’appliquent à l’exercice d’imposition 2016, les articles  2, 3, 5, 14 et 15 d e la loi 
du 3  août  2016 instaurant une nouvelle taxe annuelle sur les établissements de 
crédit en remplacement des taxes annuelles existantes, des mesures de limita-
tion de déductions à l’impôt des sociétés et de la contribution à la stabilité fi-
nancière vi olent les articles  10 et  11 de la Constitution, lus en combinaison avec 
le principe général du droit de la non -rétroactivité des lois ; 
– l’arrêt du 20  octobre  2022 par lequel la Cour rejette la demande de suspension 
de l’ article  64, § 2, de la loi du 30  juillet 2022 visant à rendre la justice plus hu-
maine, plus rapide et plus ferme II, introduite par E.G. et I.M ; 
– l’arrêt du 20  octobre  2022 par lequel la Cour dit pour droit que les mots «et 
qu’il respecte les conditions et procédures prescrites par la prés ente loi » figurant 
dans l’ article  3, § 1er, in fine , de la loi du 28  mai 2002 relative à l’euthanasie,  ( 69 ) CRI No6 (2022 -2023)  
 
dans sa version applicable avant l’entrée en vigueur de la loi du 28  février  2014 
modifiant la loi du 28  mai 2002 relative à l’euthanasie, en vue d’étendre 
l’euthanasie aux mineurs, violent les articles  10 et 11 de la Constitution, en ce 
que cette disposition a pour effet que tout non -respect des conditions et procé-
dures de la loi du 28  mai 2002, par le médecin q ui pratique l’euthanasie dans les 
circonstances visées au paragraphe 1er de cette disposition, peut donner lieu à 
une seule et même incrimination conformément aux dispositions existantes du 
Code pénal sur la base desquelles l’euthanasie peut être punie ; 
– l’arrêt du 20  octobre  2022 par lequel la Cour rejette le recours en annulation 
de l’ article  2 du décret de la Région flamande du 4  juin 2021 modifiant le décret 
sur l' Énergie du 8  mai 2009, en ce qui concerne l'installation d'un compteur élec-
tronique sans moyen de communication et la prévention de la facturation mul-
tiple des tarifs de distribution d'électricité pour l'utilisation du réseau de 
distribution d'électricité, introduit par I. D. B. et autres ; 
– l’arrêt du 20  octobre  2022 par lequel la Cour dit po ur droit que l’ article  2bis, 
§ 6, de la loi du 24  février  1921 concernant le trafic des substances vénéneuses, 
soporifiques, stupéfiantes, psychotropes, désinfectantes ou antiseptiques et des 
substances pouvant servir à la fabrication illicite de substance s stupéfiantes et 
psychotropes ne viole pas les articles  10 et  11 de la Constitution ; 
– l’arrêt du 20  octobre  2022 par lequel la Cour dit pour droit que ni l’ article  462, 
alinéa  1er, ni l’ article  504quater , § 1er, du Code pénal ne violent les articles  10 et 
11 de la Constitution et dit pour droit que l’absence d’une disposition législative 
mettant en concordance les articles  462, alinéa  1er, et 504quater , § 1er, du Code 
pénal en cas de fraude informatique commise par un époux au préjudice de son 
conjoint vi ole les articles  10 et  11 de la Constitution.  
 