CRI N°4 (2022-2023) CRI N°4 (2022-2023)

PARLEMENT
DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

Session 2022-2023

12 OCTOBRE 2022

COMPTE RENDU INTÉGRAL

SÉANCE DU MERCREDI 12 OCTOBRE 2022 (APRÈS-MIDI)
CRI N°4 (2022-2023) (2)

TABLE DES MATIÈRES

1 Congés et absences

2 Cour constitutionnelle

3 Questions écrites (Article 81 du règlement)

4 Constitution des assemblées

> Dépôts

6 Présidence d’un groupe

7 Approbation de l’ordre du jour

8 Questions d’actualité (Article 83 du règlement)

8.1

8.2

8.3

8.4

8.5

Question de M. Benoit Dispa à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l'Enfance, de la Santé,
de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée

«Réduction de la subvention accordée à bpost pour la distribution

de la presse périodique»... ss

Question de M. Charles Gardier à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l'Enfance, de la Santé,
de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée

«Polémique consécutive à l’arrêt de la diffusion du match des Red

Flames par la RTBF»... ses sssssssssssssssse

Question de Mme Sabine Roberty à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l'Enfance, de la Santé,
de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée «La
RTBF interrompt la diffusion d’un match des Red Flames avant

la fin de celui-ci»... nee eececcecceeeneeeeee

Question de Mme Diana Nikolic à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l'Enfance, de la Santé,

de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée

«Liberté éditoriale et indépendance de la RTBF»...

Question de Mme Amandine Pavet à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de la Santé,
de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée

«Conséquences de la baisse des températures sur la santé des

enfants et adolescents»... eee eceeeeeeeeeeeeececceccenenneeeeeee
(3) CRI N°4 (2022-2023)

8.6 Question de M. Philippe Dodrimont à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «La Fédération Wallonie-
Bruxelles débloque un million d’euros par an pour lutter contre les

expérimentations ANIMAlESD een nseeeee eee eenenssesceceeeeeneneseseeceeesnee 13

8.7 Question de M. Mourad Sahli à Mme Valérie Glatigny, ministre de
l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion
de Bruxelles, intitulée «Dénombrement du sans-abrisme et

d'absence de chez soi et accompagnement des jeunes en errance» 14

8.8 Question de Mme Nadia El Yousfi à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «Accueil des MENA, 20

adolescents à la rue»... asser eeececeeeeeeesecceeseee 16

8.9 Question de Mme Anne Laffut à Mme Caroline Désir, ministre de

l'Education, intitulée «Les jeunes et l'informatique»... 18
9 Prises en consideration 19

10 Projet de décret visant à soutenir l’engagement de jeunes travailleurs dans

le cadre des politiques culturelles (doc. 437 (2022-2023) n° 1 et 2) 19
10.1 Discussion générale sus 19
10.2 Examen et vote des articles... esse sssssscssesessesssoesessess 29

11 Projet de décret relatif au parcours d’éducation culturelle et artistique

(doc. 439 (2022-2023) n°° 1 à 3) 30
11.1 Discussion générale sise 30
11.2 Examen et vote des articles... sers cssesessesssssesessess 56

12 Projet de décret visant à soutenir l’engagement de jeunes travailleurs dans

le cadre des politiques culturelles (doc. 437 (2022-2023) n° 1 et 2) 97

12.1 Vote nominatif sur l’ensemble ses esseessssesssssss 57

13 Projet de décret relatif au parcours d’éducation culturelle et artistique
(doc. 439 (2022-2023) n°° 1 à 3) 58
CRI N°4 (2022-2023) (1)

14 Projets de motion

14.1 Vote nominatif... ss ssssssssssssssssessssssssssssssssesessesee
Annexe I: Questions écrites (Article 81 du règlement)

Annexe II: Cour constitutionnelle
(5) CRI N°4 (2022-2023)

Présidence de M. Rudy Demotte, président.
— La séance est ouverte à 14h00.
— Le procès-verbal de la dernière séance est déposé sur le bureau.

M. le président. —- Mesdames, Messieurs, la séance est ouverte.

1 Congés et absences

M. le président. — Ont prié d’excuser leur absence à la présente séance:
MM. Douette, Furlan, Lenzini et Kôksal, ainsi que Mmes Lekane, De Re et

Groppi, pour raisons de santé; M. Courard, en mission.

2 Cour constitutionnelle

M. le président. — Le greffier de la Cour constitutionnelle a notifié au Parlement
les arrêts récemment prononcés par la Cour ainsi que les recours en annulation
qui lui ont été adressés. La liste complète de ces notifications sera reproduite en

annexe au compte rendu de la présente séance.

3 Questions écrites (Article 81 du règlement)

M. le président. — La liste des membres ayant adressé des questions écrites au
gouvernement depuis la dernière séance sera reproduite en annexe au compte

rendu de la présente séance.

4 Constitution des assemblées

M. le président. — Nous avons été informés par son président de la constitution
du Parlement de la Région de Bruxelles-Capitale en sa séance du 19 sep-
tembre dernier; par son président de la constitution de l’Assemblée réunie de la
Commission communautaire commune en sa séance du 20 septembre dernier;
par sa présidente de la constitution de l’Assemblée de la Commission commu-
nautaire française en sa séance du 21 septembre dernier; par son président de la
constitution du Raad van de Vlaamse Gemeenschapscommissie en sa séance du
21 septembre dernier; par sa présidente de la constitution du Vlaams Parlement

en sa séance du 26 septembre dernier.
> Dépôts

M. le président. — Nous avons reçu le projet de décret instituant la plateforme
informatisée et centralisée d'échange de données «E-Paysage» et modifiant di-
vers décrets applicables à l’enseignement supérieur (doc. 441 (2022-2023) n° 1).
Ce projet de décret a été envoyé à la commission de l’Enseignement supérieur,
de l'Enseignement de promotion sociale, de la Recherche, des Hôpitaux univer-
sitaires, des Sports, de la Jeunesse, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de jus-

tice et de la Promotion de Bruxelles.
CRI N°4 (2022-2023) (6)

Nous avons également reçu le rapport annuel 2021 de la dette publique de la
Fédération Wallonie-Bruxelles/Communauté française de Belgique (doc. 442
(2022-2023) n° 1). Ce rapport a été envoyé à la commission du Budget, de la
Fonction publique, de l'Égalité des chances, de la Tutelle sur Wallonie-

Bruxelles Enseignement et des Bâtiments scolaires.

6 Présidence d’un groupe

M. le président. — Par courrier du 6 octobre 2022, le groupe Les Engagés m'a in-
formé que M. Dispa remplacera Mme Greoli à sa présidence. Nous en prenons

acte et félicitons M. Dispa pour cette désignation.

Je tiens à nouveau à remercier chaleureusement Mme Greoli pour son travail en

qualité de cheffe de groupe.

7 Approbation de l’ordre du jour

M. le président. — Conformément à l’article 7 du règlement, la Conférence des
présidents, en sa réunion du jeudi 6 octobre 2022, a procédé à l’élaboration de

l’ordre du jour de la séance plénière de ce mercredi 12 octobre 2022.

Entre-temps, Mmes Schyns et Vandorpe, MM. Dispa, Desquesnes, Bastin et
Collin ainsi que Mme Goffinet ont déposé la proposition de résolution visant à
fixer un cadre réglementaire mesuré faisant droit à la déconnexion électronique
des membres du personnel de l’enseignement et les élèves (doc. 443 (2022-2023)
n° 1). M. Kerckhofs, Mme Bernard, M. Beugnies, Mme Vandevoorde,
MM. Nemes, Vancauwenberge, Liradelfo et Mugemangango ont déposé la pro-
position de décret visant à supprimer les dérogations aux normes limitant la
taille des classes (doc. 446 (2022-2023) n° 1}. Mme Grovonius, M. Gardier,
Mme Ryckmans, M. Devin, Mmes Cassart-Mailleux et De Re ont déposé la pro-
position de résolution relative à la protection des droits des femmes et des per-
sonnes LGBTQIA+, et plus largement des droits humains, en Iran et
condamnant la répression des manifestations (doc. 447 (2022-2023) n° 1). Je
vous propose d’ajouter la prise en considération de ces propositions à l’ordre du

jour de notre séance.

Mmes Schyns et Vandorpe ont déposé un projet de motion en conclusion de
l’interpellation de Mme Martie-Martine Schyns à Mme Caroline Désir, ministre
de l'Éducation, intitulée «Renforcement des centres PMS au bénéfice de la santé
mentale des élèves» (doc. 444 (2022-2023) n°1). M.Soiresse Njall,
Mme Ahallouch et M. Janssen ont déposé un projet de motion en conclusion de
la même interpellation (doc. 445 (2022-2023) n° 1). Je vous propose de procéder

au vote de ces motions à l’issue de nos travaux.

Personne ne demandant la parole, l’ordre du jour, ainsi modifié, est adopté.

(Assentiment)
(7) CRI N°4 (2022-2023)

8 Questions d’actualité (Article 83 du règlement)

8.1 Question de M. Benoit Dispa à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de la
Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes,
intitulée «Réduction de la subvention accordée à bpost pour
la distribution de la presse périodique»

M. Benoît Dispa (Les Engagés). — À la suite d’une proposition émanant, peut-
être, du président du MR, le niveau fédéral a décidé de réduire de 50 millions
d’euros les moyens dévolus à bpost pour la distribution gratuite des périodiques.
C’est un mauvais coup porté à la presse périodique. Qu'elle soit journalière ou
hebdomadaire, la presse écrite est évidemment dans une situation très difficile.
Depuis déjà plusieurs années, le secteur souffre de difficultés structurelles, sans
parler de la diminution des recettes publicitaires. Désormais, plusieurs facteurs
conjoncturels tels que la hausse du prix du papier ou l’indexation viennent noir-

cir encore davantage le tableau.

Madame la Ministre, dans quelle mesure avez-vous anticipé cette mauvaise
nouvelle, étant donné qu’elle avait été sollicitée, suggérée, proposée, voire an-

noncée par le président du MR?

Dès l’annonce de cette nouvelle, l’Association des journalistes professionnels
(AJP) et le collectif Kiosque qui regroupe une série de médias belges ont expri-
mé leur indignation et leur inquiétude. Dans ce contexte, quels contacts utiles
avez-vous pris pour tenter d'empêcher cette mesure? Quelle est la marge de ma-
nœuvre pour limiter la casse? Partagez-vous les inquiétudes du secteur, la
presse écrite étant déjà en grande difficulté? Ce nouveau coup dur a été porté
par les pouvoirs publics qui devraient pourtant être les premiers à soutenir cette
liberté de presse essentielle à la démocratie. La défense de cette valeur suppose
évidemment que toutes les conditions, entre autres financières, soient réunies
pour que tous les citoyens aient accès à une presse libre et indépendante dont

nous nous enorgueillissons.

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. — Les
tarifs postaux préférentiels constituent une aide appréciable pour tous les sec-
teurs qui en bénéficient, y compris celui de la presse imprimée et, plus particu-
lièrement, de la presse indépendante et associative. Nous savons d’où émane la

proposition!

Toujours est-il que la suppression de cette aide serait catastrophique pour la
presse périodique; elle pourrait même signer son arrêt de mort. Cela me semble
inacceptable compte tenu du pluralisme que nous défendons au bénéfice des ci-

toyens.

Dès lors, en vue du conclave budgétaire au niveau fédéral, j’ai fait part au gou-

vernement fédéral de cette préoccupation et du signal d’alarme envoyé par la
CRI N°4 (2022-2023) (8)

presse périodique. La mesure telle qu’elle avait été proposée n’a pas été retenue:
rien ne change pour l’année 2023 et la subvention est rabotée de 50 millions

d'euros et non de 125 millions d’euros.

Lors des futures négociations pour l’année 2024, je ferai particulièrement atten-
tion à ce que la presse indépendante continue de bénéficier de cette aide fonda-

mentale à sa survie.

M. Benoît Dispa (Les Engagés). —- Madame la Ministre, cette réduction de
50 millions d'euros représente tout de même une perte énorme, même si le mon-
tant est moins important que prévu. Cette mesure n’entrera en vigueur
qu’en 2024. Vous disposez donc de quelques mois pour obtenir un revirement de
situation. J'espère donc vraiment que vous parviendrez à préserver autant que

possible la presse hebdomadaire grâce aux contacts que vous avez pris.

Il y a également un levier d’action au niveau communautaire, puisque vous re-
négociez actuellement le contrat de gestion de la RTBF. Vous savez combien la
concurrence des médias publics — en l’occurrence de la RTBF — sur internet est

source de problèmes pour la presse écrite hebdomadaire.

Il s’agit d’un signal d’alarme supplémentaire qui devrait inciter votre gouver-
nement à être particulièrement attentif à la question et à veiller, par le biais de
la négociation de ce contrat de gestion, à préserver autant que possible les con-
ditions d’une activité économique. Sans cela, cette activité est en péril. Il en va

de la viabilité d’un modèle économique.

8.2 Question de M. Charles Gardier à Mme Bénédicte Linard,

vice-présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance,
de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des
Jjemmes: intitulée «Polémique consécutive à l’arrêt de la dif-

fusion du match des Red Flames par la RTBF»
8.3 Question de Mme Sabine Roberty à Mme Bénédicte Linard,

vice-présidente du gouvernement et ministre de l'Enfance,
de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des
femmes, intitulée «La RTBF interrompt la diffusion d’un
match des Red Flames avant la fin de celui-ci»

M. le président. — Je vous propose de joindre ces deux questions d’actualité. (As-

sentiment)

M. Charles Gardier (MR). - La visibilité du sport féminin est un sujet important
pour le groupe MR. Plusieurs d'entre nous sont déjà intervenus sur ce dossier,
dont Mme Sobry ainsi que MM. Maroy et Dodrimont. La ministre Glatigny a

pris plusieurs initiatives afin d’accroître cette visibilité du sport féminin.

Ce qui s’est passé le 6 octobre dernier nous a fortement surpris. En effet,
l’équipe nationale féminine de football était en train de jouer une rencontre dé-

cisive pour sa qualification à la coupe du monde et à une minute trente de la fin
(9) CRI N°4 (2022-2023)

du match, la diffusion est interrompue et remplacée par de la publicité portant

sur le match à venir de l'Union saint-gilloise en Europa League.

Cette manière de se comporter avec notre équipe nationale féminine de football
est inacceptable. Je ne peux pas imaginer ce qu’il se serait passé si le match que
nous étions en train de suivre à ce moment-là était une rencontre des Diables

Rouges. Je ne pense pas que ce match aurait été interrompu.

Dans quelles circonstances la RTBF a-t-elle décidé d'interrompre la fin de ce
match? Comment faire pour éviter que pareille situation ne se reproduise?
Quelles mesures souhaitez-vous continuer de mettre en œuvre, avec l’ensemble
du gouvernement, pour revaloriser la place des femmes dans le domaine du
sport? Je sais que ce sujet vous tient à cœur et nous constatons ici qu'il est ab-
solument nécessaire de prendre des mesures. Dans de telles circonstances, il est
essentiel de donner un signal. Quel signal comptez-vous donner pour que le

sport féminin ait dorénavant la place qu'il mérite?

Mme Sabine Roberty (PS). —- La semaine dernière, sur sa chaîne Tipik, la RTBF
a décidé d'interrompre la diffusion du match de nos Red Flames juste à quelques
secondes de son terme. Cette rencontre était importante puisque c'était un
match de barrage. Chers collègues: l’honneur est sauf, parce que le match s’est

poursuivi sur Auvio!

Madame la Ministre, les réactions ont été multiples, notamment sur les réseaux
sociaux. Elles nous permettent de rebondir sur la médiatisation du sport au fé-
minin. Vous êtes ministre des Médias et des Droits des Femmes: quelle est votre
réaction? Comment réduire les inégalités à ce niveau? Comment travailler à
améliorer l’équilibre qu’il doit y avoir en termes de genre lors de la diffusion des
sports en Fédération Wallonie-Bruxelles? La RTBF tend à jouer son rôle, mais
qu’en est-il des autres médias? Que faut-il mettre en œuvre pour que ces médias
participent également à la diffusion et à la médiatisation des exploits de nos

sportives?

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. — La
visibilité des sports féminins me tient particulièrement à cœur. Même la ren-
contre des Red Flames a été retransmise en intégralité sur Auvio, l’interruption
du match sur Tipik, qui est un canal linéaire, est plutôt étonnante. Cette cou-
pure mérite un éclairage, d'autant plus qu’elle avait pour but de mettre en lu-

mière un match de football masculin.

La RTBF me dit que ses obligations légales et contractuelles avec l’Union euro-
péenne des associations de football (Union of European Football Associations,
UEFA) nécessitaient de laisser place au match suivant et que le retard accusé
par celui des Red Flames explique cette coupure. Cependant, la RTBF a aussi

interpellé l'UEFA en disant qu’il y avait des incohérences dans la façon de pro-
CRI N°4 (2022-2023) (10
)

grammer des matchs d’une importance identique, tant pour les Red Flames que
pour le match qui a suivi. L’'UEFA a répondu qu'elle serait plus attentive à

l’avenir à harmoniser le calendrier des matchs. C’est une très bonne chose.

Le Parlement a émis des recommandations en matière de sports féminins dans le
cadre du renouvellement du contrat de gestion de la RTBF. Tous les membres
du gouvernement sont en phase avec ces recommandations. Bien sûr, cela fera

partie de la négociation du contrat de gestion de la RTBF.

M. Charles Gardier (MR). — Si je comprends bien, je peux finalement considérer
que cette polémique a eu du bon. Avant la diffusion de ce match, je ne suis pas
sûr qu'il était clair dans l’esprit de tout le monde que cette rencontre était aussi
importante que si elle impliquait les Diables Rouges. La polémique qui a suivi
l'interruption de sa diffusion avant le coup de sifflet final a permis de faire re-
marquer que les matchs des femmes étaient aussi importants que ceux des
hommes. Dans ce cas, il s’agissait d’une rencontre décisive pour la qualification
à la Coupe du monde. Il est important d’en tenir compte et le faire remarquer,

par exemple à l'UEFA.

Il faut vraiment faire attention à ne pas considérer le sport féminin comme un
bouche-trou. Or, c’est un peu comme cela le football féminin est arrivé sur les
chaînes linéaires. J'espère que cette polémique servira de leçon. Je suis un opti-
miste et je veux croire que ce qui s’est passé constitue un signal. J'espère que

cela aura des conséquences positives en termes de visibilité du sport féminin.

Mme Sabine Roberty (PS). - Madame la Ministre, la volonté de corriger les dé-
séquilibres traverse les législatures; toutefois, les inégalités persistent, comme
cet incident le montre. Vous êtes attentive à ce sujet. Le mot «sport» ne prend
un adjectif que quand les femmes le pratiquent. En effet, les hommes font du
sport et les femmes pratiquent du sport féminin. Le manque de considération
des sportives est aussi lié à un problème de vocabulaire. La question de la
langue est fondamentale. Je suis convaincue que les médias ont un rôle fonda-
mental à jouer dans la lutte contre toutes les formes de discrimination, contre
tous les stéréotypes et préjugés. Pour rendre visibles les sportives, il est essentiel

9 »
d’assurer leur présence sur les antennes et dans la presse.

8.4 Question de Mme Diana Nikolic à Mme Bénédicte Linard,

vice-présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance,
de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des
femmes, intitulée «Liberté éditoriale et indépendance de la

RTBF»

Mme Diana Nikolic (MR). —- La RTBF fait actuellement l’objet d’une double
polémique: en effet, deux de ses chroniqueurs semblent avoir été victimes d’une
forme de censure. Une chronique de l’humoriste Pierre-Emmanuel, mieux connu
sous son nom de scène PE, concernant Elio Di Rupo aurait été retirée des ré-

seaux sociaux de la chaîne. Dans la foulée, Dan Gagnon a démissionné après
(11) CRI N°4 (2022-2023)

s’être fendu d’une chronique raillant l’incohérence de la RTBF, qui a acheté les
droits de diffusion de la Coupe du monde de football malgré les critiques de
nombreux journalistes à l’égard de cet événement. Il convient toutefois

d'ajouter que d’autres éléments ont motivé sa décision.

Madame la Ministre, pouvez-vous clarifier le rôle qu’a joué la RTBF dans ces

deux situations? Avez-vous connaissance d’autres exemples de ce type?

Les nombreux chroniqueurs de la RTBF abordent des sujets de société divers et
variés et ils parlent bien souvent de personnalités publiques et politiques. Bien
entendu, les chroniques ne font pas toujours l’unanimité, mais il n’appartient à
personne, ni à moi, ni à la RTBF, de pointer du doigt des propos qui ne nous
plaisent pas. La RTBF a droit à sa liberté éditoriale, mais elle ne peut pas
l'exercer comme bon lui semble. Considérez-vous que la RTBF soit en tort dans
les deux exemples cités? Envisagez-vous de rappeler à la RTBF que la liberté
éditoriale n'est pas à géométrie variable? Le Conseil supérieur de l’audiovisuel
(CSA) pourrait-il être appelé à se saisir de ces deux cas, voire d’autres, pour

rendre un avis”?

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. — La
liberté d’expression est souveraine tant qu’elle respecte des principes fondamen-

taux tels que la lutte contre le racisme et l’interdiction des appels à la haine.

La censure est inacceptable: l'humour et les chroniques politiques sont des mo-
ments importants pour la démocratie qui doivent rester présents dans les mé-
dias. Cependant, il ne m’appartient pas d’influencer la ligne éditoriale de la
RTBF, ni même de juger de la qualité d’une chronique. De manière générale, il
serait extrêmement dommageable que les responsables politiques interviennent
dans la ligne éditoriale des médias, sauf si les principes dont je parlais ne sont
pas respectés. Dans ce cas, le CSA ou la justice devraient pouvoir s'emparer de
la question. Je suis bien ministre des Médias et pas de l’information; à ce titre,

je suis pour la liberté d’expression, dans le respect des principes fondamentaux.

Mme Diana Nikolic (MR). - Je vous remercie d’avoir rappelé le principe et les
limites de la liberté d’expression, Madame la Ministre. Effectivement, dans ce
cas, ces limites ne semblent pas avoir été dépassées. Cependant, la ligne édito-
riale n’est peut-être pas très claire. Pour paraphraser les Inconnus, la RTBF
outrepasse peut-être ses droits en considérant, selon son bon vouloir, qu'il y a
des bons et des mauvais chroniqueurs; les uns et les autres font apparemment la

même chose, mais «c’est pas pareil». C'était le sens de ma question.

Vous avez aussi rappelé l’importance de l’information: peut-être faudrait-il jus-
tement, comme le Parlement l’a recommandé dans le cadre du contrat de ges-
tion, que la RTBF évite le mélange des genres entre l’information en tant que

telle et les capsules humoristiques, qui ne sont pas des éditoriaux politiques,
CRI N°4 (2022-2023) (12)

mais des moments de respiration. Malheureusement, votre réponse n’a pas clari-

fié ce qui s’est passé à la RTBF. Il sera utile d’y revenir.

8.5 Question de Mme Amandine Pavet à Mme Bénédicte Linard,
vice-présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance,
de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des
femmes, intitulée «Conséquences de la baisse des tempéra-
tures sur la santé des enfants et adolescents»

Mme Amandine Pavet (PTB). — Je reçois actuellement de nombreux témoi-
gnages d'élèves qui vivent des journées glaciales à l’école. Il y a notamment ce-
lui de Nicky de Bruxelles: «Comme l’école ne peut plus payer les factures de gaz
et d'électricité, il fait 15 degrés pour le moment en classe. On crève de froid et,
en plus, on ne peut même pas garder nos vestes». Il est impossible de se concen-
trer avec des températures pareilles. C’est aussi très mauvais pour la santé.
Malheureusement, après avoir passé huit heures dans des classes où il fait gla-
cial, de plus en plus de jeunes rentrent à la maison où le chauffage n’a toujours
pas été rallumé parce que les parents ne peuvent plus payer les factures

d'électricité et de gaz qui explosent. En 2022, c’est véritablement scandaleux!

En votre qualité de ministre de la Santé, de l'Enfance et donc des jeunes, Ma-
dame la Ministre, vous avez pour mission de garantir au minimum une tempéra-
ture acceptable dans les écoles, ce qui n’est malheureusement pas le cas pour le
moment. S’il fait si froid dans les classes, c’est parce que votre gouvernement ne
donne pas les moyens nécessaires aux écoles pour rallumer le chauffage. Les spé-
cialistes sont de plus en plus nombreux à déplorer le réel danger pour les jeunes

de vivre dans de telles conditions.

Avez-vous rencontré ces spécialistes? Quel fut le résultat de ces rencontres? Que
comptez-vous faire pour garantir des conditions acceptables pour tous les jeunes

de nos écoles? Prenez-vous réellement la mesure de cette situation ?

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. —
Madame la Députée, la santé et le bien-être des enfants sont au cœur de mes
priorités et de celles du gouvernement. Les informations que vous donnez dans
votre question viennent de France et de Suisse et, heureusement, nous ne

sommes pas dans la même situation.

Bien sûr, il est indispensable que les enfants n’aient pas froid. Pour cette raison,
la réglementation en vigueur dans les milieux d’accueil de la petite enfance est
très stricte et impose des niveaux de température spécifiques. De la même ma-
nière, le gouvernement s’est emparé de la question énergétique. Les deux mi-
nistres qui se trouvent ici à mes côtés m'ont fait part du fait que vous leur aviez
posé les mêmes questions et qu’ils vous avaient donné des réponses concernant

leurs domaines de compétence.
(13) CRI N°4 (2022-2023)

En ce qui concerne l’enfance, qui dépend strictement de mes compétences, nous
avons dégagé des moyens importants s’élevant à plus de 10 millions d’euros
pour faire en sorte que tous les milieux d’accueil — non subventionnés, subven-
tionnés — et les accueillantes bénéficient d’une aide «Énergie» directe en 2022. II

est important que ce soutien soit direct et qu’il s’étende aussi dans la durée.

Grâce au Plan «Éco-crèches», nous devons continuer à soutenir ce secteur dans
sa transition énergétique pour induire des comportements plus durables, moins
énergivores et pour favoriser une alimentation issue de circuits courts. Toutes
ces actions contribuent à faire baïsser les factures des personnes qui encadrent
les enfants, mais participent aussi à protéger la santé des enfants. Elles sont dès

lors en cohérence avec notre projet depuis le début.

Mme Amandine Pavet (PTB). - Madame la Ministre, vous n’avez absolument
pas répondu à ma question. Les témoignages que je vous communique émanent
de jeunes qui travaillent dans des classes où la température est de 15 degrés, non
pas en France ou en Suisse, mais bien ici à Bruxelles. Je comprends que vous ne
vous en rendiez pas compte: vous parlez, sans proposer de solution, dans un
cadre confortable, chauffé à 21 degrés pendant que des jeunes se les gèlent dans
des classes où il fait 15 degrés. C’est inacceptable! Nous ne sommes qu’au mois
d'octobre et la situation va empirer. Le comble, c’est qu’il y a dans notre en-
ceinte des ministres qui osent donner des conseils, préconisant de mettre un
pull, comme si cela n’avait pas déjà été fait. En outre, vous n’avancez aucune
solution pour permettre aux écoles de rallumer leur chauffage alors que c’est bel

et bien votre boulot de leur donner les moyens nécessaires.

Les jeunes ne l’acceptent pas! Il est inadmissible de vivre au sein d’une société
où des multinationales comme Engie et TotalEnergies engrangent des milliards
de bénéfices pendant que des jeunes étudient dans le froid. Cette situation est

intolérable et nous continuerons à la dénoncer ici!

8.6 Question de M. Philippe Dodrimont à Mme Valérie Glati-

any ministre de l'Enseignement supérieur, de
L] e LA LA La) LA LA
Enseignement de promotion sociale, des Hôpitaux univer-
sitaires, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice, de la
Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitu-
lée «La Fédération Wallonie-Bruxelles débloque un million
d’euros par an pour lutter contre les expérimentations ani-
males»

M. Philippe Dodrimont (MR). — Le bien-être animal étant une compétence ré-
gionale, ce sujet est régulièrement abordé dans les assemblées régionales. J’en
parle ici aujourd’hui, car, grâce à votre action, un montant conséquent est ins-
crit dans le budget de la Fédération Wallonie-Bruxelles pour développer des al-

ternatives à l’expérimentation animale dans les hautes écoles et les universités.

Madame la Ministre, comment cet important budget sera-t-il utilisé? Comment

sera-t-il réparti? Quelles alternatives sont-elles envisagées? Aujourd’hui, selon
CRI N°4 (2022-2023) (14)

mes sources, il est question de 400 à 500 000 animaux qui passent par les lieux
de recherche et d’expérimentation chaque année. Certains de ces animaux sont
utilisés pour la santé humaine, ce qui restera toujours une priorité, malgré la
sensibilité à la cause animale. Néanmoins, votre mesure est une bonne nouvelle.

Comment comptez-vous mener les actions qui en découlent ?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Monsieur le Député, votre question porte sur le million d’euros débloqué par la
Fédération  Wallonie-Bruxelles pour développer des alternatives à
l’expérimentation animale. Je pense notamment à l’utilisation des organoïdes,
l’une des nouvelles possibilités auxquelles travaillent nos établissements depuis
plusieurs années. Il s’agit de versions miniatures des organes, cultivées en labo-
ratoire, telles que des mini-vessies ou des mini-intestins, sur lesquels peuvent
être testés des médicaments. Je pense aussi à la bio-impression 3D qui permet

de reproduire des cellules vivantes couche par couche.

À l’heure actuelle, certaines pathologies imposent cependant de recourir encore
à l’expérimentation animale. L'objectif est de mettre fin à ces pratiques. Pour y
parvenir, il faut passer par une phase de développement d’alternatives et déblo-
quer un maximum de moyens pour réduire le plus possible le nombre d'animaux

utilisés.

Au cours des vingt dernières années, le recours à des animaux pour
l’expérimentation a diminué de 20 %. Concernant les moyens, nous travaillons
de manière concertée avec les Régions qui ont débloqué 560 000 euros qui sont à
ajouter au million affecté par la Fédération Wallonie-Bruxelles. Ces moyens
vont permettre d'acheter principalement du matériel de recherche qui sera mis à
disposition de nos universités. Lors d’une visite à l’Université catholique de
Louvain (UCLouvain), j'ai eu l’occasion de voir une bio-imprimante 3D, un ap-
pareil qui coûte 200 000 euros et est utilisé dans la recherche pour lutter contre

les cancers du sein et du pancréas.

M. Philippe Dodrimont (MR). — Je vous remercie, Madame la Ministre, pour
votre réponse et les efforts que vous avez déployés. Je me réjouis que le recours
à des animaux pour l’expérimentation ait diminué de 20 %, ce qui est consé-
quent. J’apprécie également le fait que le financement vise à améliorer la per-
formance de nos chercheurs et de nos laboratoires afin qu'ils parviennent à
supprimer la souffrance animale inutile, mais aussi à progresser dans les re-

cherches nécessaires à la santé humaine.

8.7 Question de M. Mourad Sahli à Mme Valérie Glatigny, mi-
nistre de l'Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à

a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Dénom-
(15) CRI N°4 (2022-2023)

brement du sans-abrisme et d’absence de chez soi et accom-
pagnement des jeunes en errance»

M. Mourad Sahli (PS). - D’après une récente étude de la Fondation Roi Bau-
douin (FRB) concernant le dénombrement du sans-abrisme, un sans-abri sur
cinq est un jeune âgé de 18 à 25 ans. La situation est certes différente d’un jeune
à l’autre, mais l’étude de la FRB montre toutefois qu’il existe des points com-
muns pour l’ensemble de ces jeunes sans-abris qui vivent des problèmes simi-
laires. Ainsi, 37,5 % des jeunes disent en effet que leur situation de vie a été
influencée par des ruptures diverses: décrochage scolaire, difficultés d’accès à un
logement, ruptures liées à des violences familiales, parcours traumatisants de
migrants. Les jeunes évoquent aussi des expériences négatives avec les services
de l’aide à la jeunesse. Ceux-ci relèvent de vos compétences, Madame la Mi-

nistre.

Pour lutter contre le sans-abrisme, les spécialistes recommandent, d’une part,
de mener des politiques familiales et scolaires au travers de formations en
amont, par les biais des écoles, des associations ou des services travaillant dans
ce domaine-là au quotidien, et, d’autre part, de créer une transition entre ser-
vices de l’aide à la jeunesse et les services pour adultes, notamment en matière

de logement et d’accompagnement psycho-social.

Je suppose que, comme moi, vous avez pris connaissance de cette étude de la
FRB. Quels constats en tirez-vous? Depuis que vous êtes en poste, quelles
étaient, sont et seront les actions menées pour améliorer cette transition entre
l'excellent travail effectué par les services d’aide à la jeunesse et les services

pour personnes adultes?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aiïde à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
J'ai bien pris connaissance de l’étude de la FRB qui met en exergue
l'importance d’une politique familiale et scolaire préventive et qui insiste sur
l'attention à accorder à la période de transition entre l’adolescence et l’âge
adulte. C’est la raison pour laquelle je soutiens l’ASBL Macadam qui est active
à Bruxelles. Cette ASBL vise à soutenir et à accompagner les jeunes en rue. Je
soutiens également le projet «Java» (jeunes adultes et vieux adolescents) qui est

développé par le Centre de référence en santé mentale (CréSaM).

Le sans-abrisme compte plusieurs dimensions: la santé mentale, le handicap et
les faits qualifiés infraction (FQI) et, parfois, les assuétudes. La volonté est
d'organiser une concertation intersectorielle à laquelle nous nous sommes atte-
lés, avec l’aide des ministres de la Santé, depuis le mois de juin. Chaque ministre
détient une petite partie de la solution. L'objectif est de ne plus devoir parler de
«jeune incasable», c’est-à-dire un jeune qui ne rentre dans aucune case de l’aide

à la jeunesse, de la santé mentale ou du handicap. Il s’agit de trouver ensemble
CRI N°4 (2022-2023) (16
)

des réponses aux besoins particuliers du jeune en fonction de son profil. Nous y

travaillons pour l'instant.

Je parlerais même de révolution copernicienne puisque, désormais, les disposi-
tifs d’aide sont pensés à partir du jeune et ne cherchent plus à caser le jeune
dans des catégories prédéfinies. Ce travail nous permettra à terme de prévenir le

sans-abrisme.

M. Mourad Sahli (PS). — Contrairement à certains de mes collègues, je ne pré-
tends pas qu’un ministre puisse tout régler. Madame la Ministre, vous travaillez
dans le cadre de vos compétences, en concertation avec les différents acteurs et

avec vos collègues.

La transition entre l’adolescence et l’âge adulte doit se faire sereinement. C’est
essentiel. D’une part, il s’agit d'éviter que les jeunes basculent dans la précarité
et deviennent sans-abris et, d’autre part, il importe de sortir certains d’entre

eux de situations difficiles.

Nous avons tous pour objectif de permettre aux Jeunes de vivre épanouis et de
P J P J P

construire un projet de vie. J’ai récemment visité certains services d’aide à la

jeunesse; ils font un excellent travail et nous devons absolument les aider pour

qu'ils poursuivent et intensifient ce travail.

8.8 Question de Mme Nadia El Yousfi à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à

a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des
orts et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Accueil

es MENA, 20 adolescents à la rue»

Mme Nadia El Yousfi (PS). —- Une nouvelle étape a été franchie ce mardi dans la
crise de l’accueil des étrangers. L'Agence fédérale pour l’accueil des demandeurs
d’asile (Fedasil) n’a pas trouvé de solution de logement ou d'hébergement pour
vingt mineurs étrangers non accompagnés (MENA). Le manque de places est dû
à un afflux record d'étrangers demandeurs de la protection internationale dans
notre pays. Si le contexte international actuel explique cette situation, il ne
peut en aucun cas être une excuse. Vingt MENA ont dû passer la nuit dehors.

C’est intolérable!

Certes, l’accueil des migrants est une compétence fédérale et la crise migratoire
actuelle bat des records, du fait également de la malheureuse arrivée au pouvoir
des Talibans en Afghanistan. Cependant, la Fédération Wallonie-Bruxelles est
liée à Fedasil par une convention de co-financement qui prévoit la création de
130 places, au maximum, dans les centres d'hébergement. Nous ne pouvons

donc pas rester spectateurs devant ces situations dramatiques.

Madame la Ministre, avez-vous été sollicitée par Fedasil pour accueillir en ur-

gence les vingt MENA qui sont livrés à eux-mêmes? Quelle analyse faites-vous
(17) CRI N°4 (2022-2023)

de la situation? Qu'en est-il des 130 places mises à disposition par la Fédéra-
tion? Sont-elles toutes occupées? Une réflexion est-elle en cours, avec Fedasil

notamment, pour la création de nouvelles places?

Par ailleurs, une problématique additionnelle est le manque de familles

d'accueil d'urgence. Quelle action menez-vous dans ce domaine?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aiïde à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Madame la Députée, comme vous l’avez rappelé, l’accueil des MENA est une
compétence fédérale, mais nous avons signé une convention avec Fedasil pour
l'accompagnement et l’accueil d’un maximum de 130 MENA dans le cadre d’un

plan humanitaire et solidaire.

Je n’ai pas été formellement sollicitée par Fedasil. Actuellement, 98 places sont
occupées et nous avons trouvé un centre d’accueil permettant de dégager
21 places supplémentaires en cas de besoin. Le budget nécessaire a été obtenu
lors du précédent conclave. Des travaux sont encore nécessaires dans le centre,
pour lesquels les matériaux se font attendre. Mais nous serions en mesure de

remplir nos obligations si nous étions formellement sollicités.

Rappelons tout de même que le secteur de l’aide à la jeunesse possède un carac-
tère supplétif dans cette matière. Nos services respectent des normes
d'encadrement et travaillent sur le long terme, tandis que le niveau fédéral tra-

vaille selon un système d'ouverture et de fermeture des places.

Selon mes informations, la secrétaire d'Etat à l’Asile et la Migration Nicole de
Moor s'apprête à proposer un plan hiver et à faire appel aux services

d'hébergement à Bruxelles.

Nous prenons en charge des MENA, car ces jeunes sont en difficulté et en dan-
ger. Nous les encadrons selon des normes spécifiques, en leur offrant une prise
en charge plus complète. Il ne s’agit pas uniquement d’ouvrir ou de fermer des

places d'hébergement.

De plus, la Fédération Wallonie-Bruxelles est active dans la prévention. Le
gouvernement a d’ailleurs renforcé l’équipe de SOS Jeunes avec deux équiva-
lents temps plein (ETP) supplémentaires, dans le but précis d’accueillir les
MENA en transit. La prévention est un aspect tout aussi important de la pro-

blématique.

Mme Nadia El Yousfi (PS). — Si je comprends bien les places de la Fédération
Wallonie-Bruxelles ne sont pas toutes occupées. Je saisis bien évidemment la
différence entre l’accueil fourni par l’aide à la jeunesse et celui proposé par les
services fédéraux. Je demande toutefois qu’une réflexion soit menée à ce sujet.

Ce n’est pas la première fois que des situations d'urgence surviennent. Cette
CRI N°4 (2022-2023) (18)

fois-ci, vingt enfants se sont retrouvés dans la rue! IL est essentiel de mener une
discussion avec le gouvernement fédéral, dont les services sont souvent défail-
lants dans ce domaine, et d’obtenir des réponses rapides. Bien entendu, la Fédé-
ration Wallonie-Bruxelles poursuit sa mission d’accueil de longue durée des
MENA et son travail de prévention. Toutefois, il est indispensable de travailler

avec Fedasil en ce qui concerne l’accueil d’urgence des MENA.
(M. François Bellot, vice-président, prend la présidence)

8.9 Question de Mme Anne Laffut à Mme Caroline Désir, mi-
nistre de l’Education, intitulée «Les jeunes et
l’informatique»

Mme Anne Laffut (MR). - Madame la Ministre, de nombreux jeunes enfants ne
disposent pas des compétences numériques de base, principalement parce que
l’école ne leur propose pas un apprentissage adapté. Ainsi, ils n’ont aucune idée
de la manière de rédiger un courriel, d’y attacher une pièce jointe, d’utiliser un
traitement de texte, d'optimiser leur recherche sur un moteur de recherche,
d'utiliser des programmes de base tels qu’Excel, PowerPoint, ou encore, de faire
un publipostage. Cette lacune est plus marquée parmi les populations défavori-

sées. Quelles mesures comptez-vous prendre pour remédier à cette situation?

Mme Caroline Désir, ministre de l'Éducation. - Madame la Députée, je partage
pleinement ce constat. À l’occasion de l'élaboration des référentiels du tronc
commun, nous avons été amenés à identifier l’ensemble des contenus du cursus
scolaire et nous avons porté une attention toute particulière à l’apprentissage
numérique. Les balises de cet apprentissage sont désormais contenues dans le
nouveau référentiel de formation manuelle, technique, technologique et numé-
rique (FMTTN). Le Parlement a adopté ce référentiel il y a quelques mois, en
même temps que l’ensemble des nouveaux référentiels du tronc commun. Les
experts qui ont rédigé ce référentiel se sont basés sur un référentiel de compé-
tences numériques existant au niveau européen pour définir ce que nous vou-

lions apprendre à nos enfants en Belgique francophone.

Les premiers apprentissages numériques sont destinés aux élèves de troisième
année de l’enseignement primaire. Étant donné que les nouveaux référentiels
s'appliquent en première et deuxième années primaires dès cette année, les ap-
prentissages numériques pour les élèves de troisième et quatrième années pri-
maires commencent dès la rentrée scolaire 2023-2024. Ces apprentissages
concerneront les informations et les données, la création de contenus, la collabo-
ration, la communication et la sécurité. Nous voulons faire en sorte que tous les
élèves utilisent, comprennent, s’approprient et manipulent les outils numé-
riques, mais aussi qu'ils développent l’esprit critique qui doit aller de pair avec

leur utilisation tout au long de leur cursus.

Mme Anne Laffut (MR). — Plusieurs experts et acteurs de terrain ont regretté

que cette matière n'ait pas été considérée comme un socle de compétences dans
(19) CRI N°4 (2022-2023)

le cadre du Pacte pour un enseignement d’excellence. J’entends qu’elle fait par-
tie du référentiel et c’est positif. Pour l’élève, il est préférable de commencer cet
apprentissage le plus tôt possible, car de nombreuses personnes ont affirmé que
l'illectronisme serait la promesse d’une exclusion sociale. Je suis loin d’être une
jeune enfant du numérique. Toutefois, à mon époque, nous apprenions encore la
dactylographie, qui me sert au quotidien. Aujourd’hui, tout le monde est sur

son ordinateur et l’apprentissage de cette technique me paraît essentiel.

9 Prises en considération

M. le président. — L’ordre du jour appelle la prise en considération de la proposi-
tion de résolution visant à fixer un cadre réglementaire mesuré faisant droit à la
déconnexion électronique des membres du personnel de l’enseignement et des
élèves, déposée par Mme Schyns et consorts (doc. 443 (2022-2023) n° 1). Je vous
propose d’envoyer cette proposition de résolution à la commission de
l'Éducation. { Assentiment)

L'ordre du jour appelle la prise en considération de la proposition de décret vi-
sant à supprimer les dérogations aux normes limitant la taille des classes, dépo-
sée par M. Kerckhofs et consorts (doc. 446 (2022-2023) n° 1). Je vous propose
d'envoyer cette proposition de décret à la commission de l'Éducation. (Assen-

timent)

L'ordre du jour appelle la prise en considération de la proposition de résolution
relative à la protection des droits des femmes et des personnes LGBTQIA+, et
plus largement des droits humains, en Iran et condamnant la répression des
manifestations, déposée par Mme Grovonius et consorts (doc. 447 (2022-2023)
n° 1). Je vous propose d’envoyer cette proposition de résolution à la commission
des Affaires générales, des Relations internationales, du Règlement et du Con-

trôle des communications des membres du gouvernement. { Assentiment)

10 Projet de décret visant à soutenir l’engagement de jeunes
travailleurs dans le cadre des politiques culturelles

(doc. 437 (2022-2023) n° 1 et 2)

10.1 Discussion générale

M. le président. — L'ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-

cret.

La discussion générale est ouverte.

MM. Segers et Gardier, rapporteurs, se réfèrent à leur rapport écrit.
La parole est à M. Dupont.

M. Jori Dupont (PTB). - Le Conseil supérieur de la culture (CSC) a exprimé plu-
sieurs inquiétudes à l’égard de ce projet de décret, dont certaines n’ont toujours

pas fait l’objet d’une réponse satisfaisante. Il s’agit, d’une part, de l’insuffisance
CRI N°4 (2022-2023) (20)

de l’enveloppe fermée de 950 000 euros et, d’autre part, de la répartition de
26 équivalents temps plein (ETP) censés combler les besoins en l’absence de me-
sures qui compenseraient la perte de financement pour des postes administratifs

ou logistiques. C’est pourquoi le groupe PTB maintiendra son abstention.

Certes, ce projet de décret est nécessaire pour soutenir l’engagement de jeunes
travailleurs dans des fonctions techniques, artistiques et socioculturelles, mais il
risque de le faire au détriment des jeunes travailleurs qui occupent des fonctions
administratives et logistiques. Nous ne soutiendrons pas une logique qui vise à
supprimer des aides et de l’emploi d’un côté pour les attribuer de l’autre,
d'autant que cette suppression risque de produire l'effet pervers de réduire les
dépenses des opérateurs dans le domaine artistique. En effet, ces opérateurs de-
vront bien trouver une manière de continuer à financer les emplois soutenus
jusqu’à présent par les conventions de premier emploi (CPE). La plupart des
opérateurs culturels ont besoin de soutien pour l’emploi administratif comme
pour l’emploi artistique. Ces deux types d'emploi doivent être soutenus au lieu

de retirer le financement à l’un pour le donner à l’autre.
M. le président. — La parole est à M. Gardier.

M. Charles Gardier (MR). — Ce projet de décret vient en soutien des politiques
culturelles de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Il vise l’engagement de jeunes
travailleurs. [Il ne manque pas d’ambitions. Je me permets de souligner que le
mécanisme de renouvellement annuel des conventions ainsi que l’absence de
règles encadrant leur renouvellement laissaient planer une incertitude auprès
des opérateurs qui en bénéficient, ne leur permettant dès lors pas de se projeter
sur le long terme. Compte tenu de ces constats, le gouvernement s’est accordé
sur la nécessaire objectivation du dispositif actuel et sur la déclinaison dans les
différentes politiques fonctionnelles qui en bénéficient. Chaque ministre concer-
né devant présenter des outils juridiques permettant de réceptionner les mo yens

pour les CPE qui relève de ses compétences fonctionnelles.

En résumé, le nouveau dispositif mettra fin aux difficultés des dispositifs CPE,
héritage du passé, en les transformant en des leviers ambitieux des politiques
fonctionnelles de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Cette réception des
moyens CPE est aussi l’opportunité de mieux en objectiver la gestion et d’en
maximiser les effets. À cet égard, je salue les avancées significatives qu’il con-
tient: meilleure gestion et maximisation des effets des CPE, bonne gouvernance,
transparence, bonne allocation des ressources et responsabilité des ministres

fonctionnels.

Le groupe MR soutiendra l’adoption de ce texte non sans vous remercier, Ma-
dame la Ministre, pour l’ensemble de vos précisions apportées lors de nos débats

en commission.

M. le président. — La parole est à M. Dispa.
(21) CRI N°4 (2022-2023)

M. Benoît Dispa (Les Engagés). - Mme Goffinet s’est exprimée en commission à

propos de ce texte. Elle est aujourd’hui excusée.

C’est donc en son nom — et au nom de mon groupe — que je voudrais réitérer ici
nos regrets par rapport à la philosophie qui anime le texte que vous présentez,

Madame la Ministre.

Nous relevons ainsi le manque de prise en considération de l’avis du Conseil
d'Etat, qui indiquait que les instances d’avis créées dans le domaine des ma-
tières culturelles devaient être considérées comme disposant d’une compétence

obligatoire d’avis.

Ce n’est pas la première fois que le Conseil d’État formule ces observations düû-
ment justifiées: vous les ignorez à chaque fois. Je me permets donc d’insister,
d'autant plus que, cette semaine, M. Segers a souligné à quel point vous aviez à
cœur de suivre systématiquement les avis qui vous étaient remis. Je vous invite
à suivre, pour commencer, celui du Conseil d’État, qui est le seul avis joint aux
documents parlementaires et qui est sans doute le plus important — ou du moins
celui qui devrait faire autorité — si vous voulez prétendre à la bonne gouver-

nance.

Certes, le CSC a donné son avis sur le projet de décret et vous estimez qu'il est
sans doute l’organe le mieux habilité à rendre un avis transversal: ce n’est pas
faux, mais dès lors que le Conseil d’État dresse la liste complète des chambres
d'avis à consulter, il me semble que vous devez accéder à cette demande. Je ne
comprends pas pourquoi vous faites systématiquement le choix de ne pas élargir

la concertation. Il en résulte qu’elle est plutôt bâclée.

Si nous regrettons la méthode suivie, nous restons également dubitatifs sur le
fond. En particulier, nous nous interrogeons sur la réelle plus-value des disposi-

tions que contient ce projet de décret.

La sixième réforme de l’État nous oblige à modifier le mécanisme CPE. Mais,
dès lors que nous devons procéder à cette modification, nous aurions pu collec-
tivement faire un autre choix que celui du gouvernement. Une fois de plus, en
poursuivant le mécanisme des appels à projets, vous décidez de ne pas privilé-

gier des politiques d’emploi structurelles.

Ce recours systématique aux appels à projets pose problème. Il présente de
nombreux inconvénients. Il empêche les opérateurs de bénéficier de subventions
structurelles, ce qui les plonge dans de sérieuses inquiétudes concernant l’emploi
durable et son financement. Il fragilise les structures qui sont déjà largement
impactées par la réforme du dispositif APE ou par d’autres effets liés à la crise
actuelle. Il remet en cause les principes de la Charte associative, où la reconnais-
sance des acteurs est fondamentale: en découle la confiance qui leur est due.
Cette méthode des appels à projets engendre d’inévitables lourdeurs administra-

tives. Elle rend floue la méthode d’attribution et de sélection des projets retenus
CRI N°4 (2022-2023) (22)

et peut même laisser régner une forme de suspicion sur cette méthode
d'attribution. Enfin, elle complique la lecture que font les associations de ter-

rain des nombreux appels à projets dans les différents secteurs.

D’après vous, Madame la Ministre, «ce projet de décret est un atout supplémen-
taire pour soutenir l’emploi des plus jeunes dans un secteur déjà précarisé, leur
permettant d’acquérir de l’expérience». Honnêtement, nous ne percevons pas en
quoi le texte présente un atout supplémentaire par rapport à ce qui existait.

Notre groupe espérait beaucoup plus.

Nous considérons dès lors que ce texte est une occasion manquée. Nous espé-
rions des décisions allant clairement dans le sens de la Charte associative, de la
bonne gouvernance, de la simplification administrative. Malheureusement, en
passant à nouveau par des appels à projets, vous ratez l’occasion de montrer
qu'il est possible de prendre des mesures politiques structurelles, de respecter la
Charte associative, de conforter des secteurs et de laisser se développer de ma-

nière structurelle des projets indispensables.

Les secteurs ne s’y sont d’ailleurs pas trompés. Les acteurs de terrain ont formu-
lé plusieurs remarques et réflexions que Mme Goffinet a relayées en commission.
Parmi toutes ces objections, la nouvelle charge administrative induite par le
texte est très éloignée de l’objectif de simplification administrative qui figurait
dans la Déclaration de politique communautaire (DPC). Les secteurs déjà fragi-
lisés par deux années d’épidémie doivent à nouveau s'inscrire dans une logique

d'appel à projets très chronophage.

Le CSC a soulevé d’autres points d’attention qui n’ont pas reçu de réponses de
votre part, Madame la Ministre. Permettez-moi de les énumérer très rapide-

ment.

En ce qui concerne les critères de sélection et d'attribution, le CSC s’interroge
sur les procédures de sélection des opérateurs et d’attribution des subventions.
La question est de savoir comment assurer une totale transparence quant aux
choix effectués. En outre, en raison du caractère cumulatif de certaines condi-
tions d’octroi de la subvention, le dispositif risque de devenir trop restrictif, au

point d’en limiter l’accès.

Le CSC demeure également sceptique quant à la hauteur du financement du
dispositif. L’enveloppe fermée de 950 000 euros et la répartition de 26 ETP ne
seront pas de nature à répondre aux besoins, si ce n’est de manière marginale.
Le CSC insiste donc sur la nécessité d’une politique ambitieuse et coordonnée de

l'emploi dans les secteurs de la culture.

Enfin, le recentrement sur les fonctions artistiques et créatives est a priori plu-
tôt positif et doit être salué. Néanmoins, dans sa forme actuelle, le dispositif
CPE est largement utilisé dans le cadre du subventionnement de fonctions ad-

ministratives ou logistiques, lesquelles sont elles aussi essentielles au bon fonc-
(23) CRI N°4 (2022-2023)

tionnement des opérateurs culturels. Le CSC s’inquiète donc de l’absence de me-
sures permettant de pallier le déséquilibre provoqué par le recentrement du dis-
positif sur les fonctions artistiques, créatives et socioculturelles, au détriment

des fonctions administratives ou logistiques.

Voilà quelques interrogations, critiques et objections que je voulais soumettre à
cette tribune en espérant que vous, Madame la Ministre, y apportiez des ré-

ponses plus convaincantes qu’en commission.

En conclusion, force est de constater que les propositions du gouvernement em-
pêchent en réalité les associations de bénéficier de subventions culturelles, ce
qui remet en cause les principes de la Charte associative et engendre des lour-
deurs administratives. Les Engagés continuent à penser que la technique des
appels à projets est structurellement dangereuse pour la pérennisation des sec-
teurs. Cette technique a toute son utilité pour le lancement de nouvelles initia-
tives, mais lorsque ces initiatives ont fait la preuve de leur efficacité et qu’elles
s'avèrent utiles à la société, elles doivent être pérennisées. Pour cette raison, Les

Engagés voteront contre ce projet de décret.
M. le président. — La parole est à M. Segers.

M. Matteo Segers (Ecolo). - Rappelons-nous la terrible crise sanitaire de la Co-
vid-19. Les artistes, les créateurs, les intermittents du spectacle et des arts plas-
tiques nous confiaient alors combien il leur était difficile de vivre dans ce monde
plein d'obstacles. Ils nous demandaient de réagir, de créer de l’emploi artistique
et créatif; ils nous disaient: «offrez-nous de la stabilité dans nos carrières, pro-
posez-nous de l’emploi artistique». En effet, les artistes et les techniciens évo-
luent très souvent dans un monde qui les amène à devoir changer de fonction et
de lieu de travail. Ce système met parfois nos créateurs en difficulté. Dès lors,

° droit à l’ !
nous n avons pas roit à l'erreur.

Que vise ce projet de décret? Il propose de créer, pour le secteur associatif,
26 ETP couvrant tous les champs culturels, en priorisant les fonctions créatives
ou techniques. C’est un changement de paradigme. Certains d’entre vous préfé-
reront peut-être rester au balcon et s’abstenir; certains choisiront même de vo-
ter contre le projet. Mais si nous n’agissons pas aujourd’hui, ces emplois
disparaîtront en raison de la suppression de la manne fédérale prévue dans la
sixième réforme de l’État, Ce que le gouvernement propose à travers ce projet
de décret, c’est de stabiliser la CPE, par essence destinée aux jeunes, et, par là,

de stabiliser l'emploi de créateurs et techniciens.

Ce choix est résolument politique. Voter contre ce projet de décret revient à vo-
ter contre un renforcement des emplois créatifs. Cela revient à refuser de dépla-
cer le curseur. Où ce curseur se place-t-il? En Fédération Wallonie-Bruxelles,
nous bénéficions d’un écosystème culturel vivant, diversifié et riche. Nous sub-

ventionnons des institutions, des opérateurs de terrain en éducation perma-
CRI N°4 (2022-2023) (21)

nente, des théâtres, des musées... Ces opérateurs culturels ont souvent les
moyens de fonctionner, mais moins souvent les moyens de soutenir des emplois
créatifs. C’est là que se place le curseur: il s’agit de disposer d’une nouvelle ca-
pacité budgétaire grâce aux moyens dégagés par le gouvernement pour créer ces

emplois. Ces 26 ETP renforceront l’écosystème en soutenant les créateurs.

Certains collègues continueront à s’abstenir ou à voter contre ce projet de décret
et, donc, le travail créatif. Le choix du gouvernement, appuyé notamment par

Ecolo, est de générer des emplois.

Les CPE permettront aux jeunes qui sortent des écoles d'accéder à un éventuel
statut d’intermittent culturel, parce qu’ils auront eu l’opportunité de réaliser
une mission chez un opérateur culturel de création ou de soutien technique. Ces
26 ETP sont un premier pas: la création de l’emploi tournant permet d’ouvrir
des possibilités d’emplois complémentaires. Je peux comprendre que certains
critiquent ce système-là. Toujours est-il que, dans le secteur culturel, il repré-

sente une opportunité d'accéder au futur statut d’intermittent culturel.
Ce projet de décret compte trois balises importantes.

La première vise à gagner ensemble la bataille de la gouvernance culturelle.
D'un mécanisme qui, auparavant, ne prévoyait aucune disposition régulatrice
particulière et qui permettait à tout ministre de faire ce qu’il voulait avec cette
enveloppe, nous passons à un mécanisme doté d’une critériologie permettant
d’objectiver les choix et d’entourer ces choix de transparence. Tous les opéra-
J P P
teurs culturels, qu’ils soient issus des secteurs de l’éducation permanente, de la
lecture publique ou des arts plastiques, entreverront la possibilité d’accéder à
cet emploi artistique, ce que ne permettait pas l’ancien système. C’est peut-être
le monde d’avant que vous défendez, Monsieur Dispa. Dans votre modèle, un
ministre peut choisir, à sa guise, les 26 associations à qui il attribuera cet em-
ploi. Ce n’est pas le choix que défend le groupe Ecolo. Nous voulons une crité-
riologie établie par décret. En rejetant ce projet de décret, vous refusez un cadre

qui permettra à tous les opérateurs culturels d’être sur un pied d'égalité.

Le projet de décret permettra également aux plus petits opérateurs, issus de la
création, d'accéder à cet emploi, ce qui est très rare aujourd’hui. Ce projet est
donc un pas vers la concrétisation des droits culturels et vers la possibilité pour
certaines personnes d'obtenir un emploi. Je ne défends pas le vieux monde dans
lequel les jeunes qui sortent d’une école ont des difficultés pour trouver un em-
ploi artistique parce qu’ils n’ont soi-disant aucune capacité. Je défends la vision
d’un État capable d’apporter des réponses et de donner une chance aux artistes,
aux créateurs, aux techniciens. Notre rôle, en tant que parlementaires, est de

soutenir la régulation pour permettre à ces opérateurs d’a ccéder aux emplois.

C’est aussi une question de transparence. Tous les critères sont clairs et seront

discutés au sein du gouvernement. Chaque opérateur pourra comprendre où il se
(25) CRI N°4 (2022-2023)

situe. Auparavant, certains d’entre eux pouvaient cumuler deux emplois. Dé-
sormais, ils ne pourront plus en avoir qu’un. Nous sommes bien sûr conscients
que 26 ETP sont insuffisants. Nous devons peut-être réfléchir à la création d’un
Fonds Maribel social pour la création. Monsieur Dispa, grâce à tous les moyens
que le gouvernement investit dans le secteur socioculturel, il crée de plus en plus
d'emplois dans ce secteur, il crée en quelque sorte un Fonds Maribel pour des

fonctions techniques et administratives.

Lorsque vous dites que rien ne bouge, c’est faux! En investissant dans les
centres culturels, les centres d’expression et de créativité (CEC) et les musées, le
gouvernement investit dans de nouveaux emplois Maribel! C’est la logique
même du Maribel social. Ces emplois Maribel seront des emplois techniques et
administratifs: les personnes qui jusqu'alors n’avaient pas accès à l’emploi artis-
tique pourront donc y accéder; ceux qui avaient accès à un emploi administratif
pourront éventuellement, grâce à la marge budgétaire accordée par le gouver-
nement, avoir accès à un emploi Maribel. Si vous le voulez, nous pouvons pour-

suivre cette discussion patronale.

Au moment du vote de ce projet, nous verrons aujourd’hui qui, dans notre Par-
lement, sont celles et ceux qui défendront l’extension du travail créatif. La crise
l’a démontré: il faut plus de travail permanent pour les artistes. C’est l’ambition
que vise ce projet de décret. Le PTB ne veut pas plus d'emplois artistiques, il
s’abstiendra sur ce texte et je le regrette. J’appelle tous les autres parlemen-
taires à voter pour ce projet, pour que la Fédération Wallonie-Bruxelles puisse

évoluer et donner plus de poids à la créativité, à l’innovation et à l’inventivité!
M. le président. — La parole est à M. Hardy.

M. Maxime Hardy (PS). —- Beaucoup de choses ont déjà été dites avec enthou-
siasme par M. Segers. Par conséquent, je ne les réitérerai pas. À notre estime, ce
texte va dans le bon sens. En réunion de commission, Fadila Laanan s’est ré-
jouie de ce dispositif: il apporte en effet un soutien complémentaire à toutes les
mesures antérieures prises en faveur du secteur culturel, pour lequel le gouver-
nement a déjà agi en termes d’accès à culture, de production culturelle et

d'emploi.

Monsieur Segers, vous avez parlé du monde d’hier, mais beaucoup de jeunes di-
plômés sont encore confrontés au même paradoxe dans le monde d’aujourd’hui:
à la sortie d’écoles artistiques ou autres, ils doivent faire face à des employeurs
réclamant à la fois du vent frais et un dynamisme nouveau et dix ou quinze an-

’ d’ » '
nees experience.

Pour le monde de la culture, le texte relatif aux CPE et ce projet de décret vont
dans le bon sens pour aider les jeunes à faire leurs premiers pas dans le monde
professionnel. Pour certains, il est compliqué de décrocher un premier emploi et

encore plus dans le monde culturel.
CRI N°4 (2022-2023) (26)

Par conséquent, nous nous réjouissons de l’arrivée de ce texte, même si, il faut
l’admettre, il couvre un nombre limité d'emplois. En réunion de commission,
Madame la Ministre, vous avez confirmé à Mme Laanan que si un opérateur a
déjà eu recours aux mesures CPE pour un emploi administratif, il devrait choi-
sir s’il veut couvrir un emploi artistique avec ces nouveaux fonds. Cette situa-
tion nous inquiète un peu. Pour nous, qu’un emploi soit artistique ou
administratif au sein d’une structure artistique, culturelle ou autre importe peu:
il se révèle de toute façon important pour le bon fonctionnement de l’opérateur
culturel concerné.

«

À ce propos, quelle solution envisagez-vous? Existe-t-il d’autres mesures que les
opérateurs pourraient utiliser pour soutenir l’emploi administratif éventuelle-

ment menacé par le texte dont nous discutons aujourd’hui?

Sur le plan pratique, comment garantissez-vous que les mesures du projet de
décret profitent bien à un emploi artistique? Ces mesures assurent-elles bien un
accès égal à tous les artistes, même à ceux dont la situation est difficile, tels que
les artistes plasticiens qui, en effet, sont moins confrontés à des contrats an-

nuels, mais plutôt à des réalités de court terme?

Enfin, confirmez-vous que vous communiquerez aux opérateurs, au moment du
lancement de l’appel, les critères de sélection, leur pondération et leur priorisa-
tion? Le dispositif fonctionne en enveloppe fermée et il est, dès lors, indispen-
sable d’assurer une transparence irréprochable afin de ne pas faire travailler les

opérateurs pour rien et de ne pas créer de faux espoirs.

Moyennant ces quelques éclaircissements, je vous confirme que mon groupe sou-

tiendra ce projet de décret.
M. le président. — La parole est à Mme Linard, ministre.

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. —
Qu'ils aient étudié l’art dramatique au Conservatoire royal de Mons, qu'ils
soient tout juste sortis de l’Institut des arts de diffusion (IAD) comme ingénieur
du son ou qu'ils cherchent une première expérience professionnelle comme mé-
diateur culturel dans un musée ou un centre culturel, les jeunes ont encore plus
de mal à se lancer dans la carrière dont ils rêvent et pour laquelle ils se sont
formés, encore plus après deux ans d’une crise sanitaire qui aura marqué le sec-
teur. Leurs premières expériences sont pourtant essentielles. Nous devons donc
faire le nécessaire pour permettre à de jeunes artistes et de jeunes techniciens de
décrocher une première expérience professionnelle, potentiellement valorisable

pour obtenir le statut d’artiste.

Même si la Fédération Wallonie-Bruxelles ne possède pas de compétences di-
rectes liées à l’emploi, elle dispose d’un levier supplémentaire qu’elle peut acti-

ver pour soutenir l’emploi artistique au sens large. Cette aide s’ajoute à toutes
(27) CRI N°4 (2022-2023)

les politiques que notre Fédération mène — et que le conclave budgétaire de la
semaine dernière a d’ailleurs encore renforcées — pour soutenir structurellement
le secteur culturel. C’est à travers ce soutien structurel —les contrats-
programmes, les conventions pluriannuelles, etc. — que la Fédération aide ces
opérateurs à fonctionner. Ce levier, ce sont les aides de premier emploi, jadis
appelées CPE ou contrats «Rosetta», du nom du plan baptisé comme l'héroïne

des frères Dardenne.

À la fin de l’année 2021, le gouvernement a été amené à réorienter les moyens
alloués à ces conventions professionnelles vers un soutien aux politiques fonc-
tionnelles dans plusieurs secteurs, dont la culture. Pour celle-ci, le montant de
950 000 euros permettra de financer, dès 2023, un dispositif alternatif d’aide à
l'emploi, pour un total de pas moins de 26 ETP. Dès le départ, il m’a paru évi-
dent de profiter de cette opportunité pour recentrer ces aides directement sur
l'emploi artistique. Je suis convaincue que nous devons œuvrer pour faciliter les
premières expériences professionnelles pour les jeunes artistes et techniciens du

monde de la culture.
(M. Rudy Demotte, président, reprend la présidence)

Les CPE, telles que nous les avons revues, permettront donc dorénavant aux
structures qui en bénéficieront d’engager en priorité des jeunes assurant une
fonction artistique ou créative, mais aussi des fonctions techniques d’animation

ou de médiation.

De plus, nous avons fixé plusieurs balises claires et transparentes. La première
est que la subvention s’élèvera à 36 500 euros par opérateur recourant au méca-
nisme. L’aide sera octroyée par le biais d’une convention de deux ans renouve-
lable une fois, contrairement au dispositif précédent qui nécessitait de postuler
chaque année et créait une instabilité pour les différents opérateurs. Le nouveau
système, qui s'éloigne du principe d’appel à projets en raison des modalités que

je viens d'évoquer, allège indubitablement la charge administrative.

J'entends bien Les Engagés qui proposent à la limite de ne rien faire de ce le-
vier. Effectivement, si nous ne faisons rien, il n’y aura pas de charge adminis-
trative... Mais nous ne pouvons pas nous permettre, quand nous en avons la

possibilité, de refuser de soutenir l’emploi des jeunes.

La deuxième balise est que cette aide sera accordée en priorité aux petites struc-

tures peu subventionnées qui en ont particulièrement besoin.

Enfin, elle sera désormais limitée à une seule subvention par structure, afin de
bénéficier à un nombre maximum d'opérateurs différents. Il s'agissait là aussi

d’un point important à mes yeux.
P P M

Le projet de décret sur lequel vous vous prononcerez aujourd’hui est un texte

primordial pour les jeunes qui souhaitent travailler dans le domaine artistique
CRI N°4 (2022-2023) (28)

et qui attendent de pouvoir faire leurs preuves. Mais il compte aussi pour tous
les opérateurs culturels, comme les théâtres, les bibliothèques ou les centres cul-

turels qui en bénéficieront.
M. le président. — La parole est à M. Dispa.

M. Benoît Dispa (Les Engagés). —- Monsieur Segers, vous n’avez pas votre pareil
pour caricaturer les propos de vos opposants. C’est tellement caricatural que
cela n’appelle guère de réponse. À aucun moment je n’ai plaidé pour une inter-
vention ministérielle arbitraire dans le processus décisionnel. Au contraire, j’ai
dénoncé le flou entourant certaines procédures. À vous entendre, les personnes
qui suivent nos débats pourraient penser que Les Engagés sont contre l’emploi
des jeunes. C’est tellement ridicule que je ne comprends pas que vous puissiez
vous exprimer de la sorte. Il est évident que nous ne souhaitons pas maintenir le
statu quo et que nous ne plaidons pas en faveur de l’inaction. Certes, il convient
d'instaurer un nouveau dispositif, mais nous aurions souhaité un mécanisme

plus structurant avec moins d'effets pervers.

Monsieur Hardy, même si vous vous êtes exprimé d’une façon plus interrogative
qu'affirmative, vos interrogations ont porté sur les mêmes sujets que les
miennes: le risque de porter préjudice aux emplois administratifs et logistiques,
qui sont pourtant nécessaires pour les structures concernées, ainsi que le risque
d’une transparence insuffisante. La différence entre vous et moi-même, c’est
que vous vous accommodez de l’absence de réponses satisfaisantes, tandis que

j'en déduis qu’il n’y a simplement pas de quoi se satisfaire.

Nous maintenons donc notre frustration vis-à-vis de ce dispositif totalement
insuffisant pour répondre aux espérances des jeunes diplômés qui aimeraient
trouver leur première expérience professionnelle. Je rappelle que nous ne par-
lons ici que de 26 ETP; ne laissons pas croire que tous les secteurs qui dépendent
de la politique culturelle de la Fédération Wallonie-Bruxelles trouveront ici une
réponse pour faire face aux difficultés structurelles qu'ils subissent. Nous
sommes loin du compte. C’est un premier pas, mais c’est largement insuffisant.
C’est même un pis-aller à certains égards. D’autres choix étaient possibles, mais
c’est la direction que vous avez choisie, Madame la Ministre et Monsieur Segers.

Laissez-nous donc la liberté de ne pas acquiescer à toutes vos propositions.
M. le président. — La parole est à M. Segers.

M. Matteo Segers (Ecolo). - Monsieur Dispa, quand j'entends «non», je com-
prends «non». Nous proposons ici de créer 26 ETP créatifs pour les jeunes et
vous allez voter contre. Nous vous tendons la main à chaque fois que nous le
pouvons pour essayer de construire plus d’emploi artistique, mais vous rejetez
systématiquement nos propositions: vous avez voté contre la proposition de dé-

cret sur la parité dans les arts de la scène, contre la proposition visant la trans-
(29) CRI N°4 (2022-2023)

parence des revenus des directions dans les arts de la scène, et vous vous êtes

abstenu à propos du parcours d'éducation culturelle et artistique (PECA).

Je suis désolé, mais vous ne donnez aucun signal positif. En l’occurrence, j'ai
répondu à vos inquiétudes en expliquant qu’il existe une possibilité de création
d'emplois socioculturels grâce aux réinvestissements du gouvernement et à la
croissance des emplois Maribel. Peut-être pouvez-vous encore nous rejoindre et

voter affirmativement pour faire un premier pas ensemble.

Le dispositif fédéral a disparu; la ministre a donc choisi de proposer un système
régulateur qui donnera les mêmes chances à chacun et permettra de stabiliser,
de consolider et de définir 26 emplois artistiques pour les jeunes. Si nous, parle-
mentaires, rejetons cette proposition, ces 26 emplois ne verront pas le jour. En

. . . . , . » . .
ce qui me concerne, si j'ai l’occasion de voter pour la création de 26 emplois

créatifs, je dis oui.
M. le président. — La parole est à M. Dispa.

M. Benoît Dispa (Les Engagés). - Sachant que les groupes de la majorité ont
confirmé qu’ils soutiendraient cette proposition, je n’ai pas de doutes quant au
sort qui lui sera réservé, Monsieur Segers. Dès lors, permettez à l’opposition
d'exprimer son point de vue sans trop vous inquiéter de ce qu’il adviendra des
26 ETP, qui seront créés quoiqu'il arrive. Nous partageons évidemment votre
enthousiasme par rapport aux ambitions de ce texte: l’accès à l'emploi pour les
jeunes, le soutien à l’emploi artistique et bien d’autres objectifs évoqués au sein
de cette commission ou lors de la séance plénière d’aujourd’hui. Nos divergences
concernent le mode opératoire visant à concrétiser ces objectifs. En
l'occurrence, nous considérons que la technique de l’appel à projets a trop

d’inconvénients.

Je pourrais dire la même chose du PECA: là aussi, les objectifs sont ambitieux
et légitimes, mais les moyens utilisés posent problème en ce qu’ils sont suscep-
tibles d’engendrer des difficultés. Ce n’est pas nous qui le disons, ce sont les ins-

tances d’avis, qui transmettent simplement l’opinion des acteurs de terrain.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.

10.2 Examen et vote des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen des articles. Je vous propose de

prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Personne ne demandant la parole, les articles sont adoptés.

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.
CRI N°4 (2022-2023) (30)

11 Projet de décret relatif au parcours d’éducation culturelle

et artistique (doc. 439 (2022-2023) n°° 1 à 3)

11.1 Discussion générale

M. le président. — L'ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-

cret.
La discussion générale est ouverte.

MM. Di Mattia et Segers et Mme Cortisse, rapporteurs, se réfèrent à leur rap-

port écrit.
La parole est à M. Di Mattia, au nom du groupe PS.

M. Michele Di Mattia (PS). — Il y a quelques mois, le Parlement a adopté les
nouveaux référentiels du tronc commun. Ces référentiels sont venus renforcer
considérablement la place de l’art et de la culture dans le parcours des jeunes, de
l’enseignement maternel à la troisième année de l’enseignement secondaire. Il
existe désormais un référentiel spécifique dédié à l’art et à la culture en tant que
domaines transversaux. Une étape importante a été franchie. Elle traduit la vo-
lonté des acteurs de l’enseignement et du gouvernement d’accorder davantage
d'importance à la culture au sein de l’ensemble des écoles, l’objectif étant que

chaque enfant puisse bénéficier des bienfaits de la culture.

La mise en œuvre du parcours d'éducation culturelle et artistique (PECA) est
un pas supplémentaire en direction de l’accomplissement de cet objectif. Nous
souhaitons tous permettre à chaque enfant d’avoir deux activités culturelles ou
artistiques par année scolaire et ce projet est essentiel pour démystifier la cul-

ture, en particulier dans les milieux qui en sont le plus éloignés.

L'adoption du texte présenté aujourd’hui est d’autant plus importante qu’en
cette période de crise, un certain nombre de ménages risquent de sacrifier la part
de leur budget dédiée jusqu'alors aux activités socioculturelles pour la consacrer
à d’autres choses ou pour faire des économies. C’est pourquoi il est essentiel,
dans un premier temps, de se focaliser sur les écoles qui organisent peu
d'activités, et ce, sur la base du recensement évoqué. Je pense notamment aux
écoles dans lesquelles les deux premières années débouchent sur une offre de

l’enseignement qualifiant.

Mon groupe salue les moyens budgétaires supplémentaires débloqués pour assu-
rer ce renforcement. Nous sommes particulièrement satisfaits des priorités épin-
glées par le décret. En effet, dans un premier temps, il est essentiel de se
focaliser sur les écoles qui organisent peu d’activités culturelles. À ce sujet, il est
indispensable de constituer un cadastre à partir des données fournies par les pla-
teformes territoriales et de cibler ainsi les établissements déficitaires. En identi-

fiant les facilitateurs au sein des secteurs de la culture et de l’enseignement, en
(31) CRI N°4 (2022-2023)

créant des espaces de rencontre, ce projet de décret permettra à ces deux

mondes aux modes de fonctionnement bien distincts de communiquer.

Plutôt que d'utiliser la métaphore du mariage de M. Segers, je parlerais plutôt
de la création d’un langage commun et de dynamiques qui étaient jusqu'ici
l'apanage de certaines écoles et de certains enseignants plus proactifs. Pour mon
groupe, ces instances, parfois cataloguées à tort d’«usines à gaz», mettraient de
l'huile dans les rouages et faciliteraient cette dynamique générale. Nous devons
toutefois rester attentifs à ce que les plateformes, les référents, remplissent réel-
lement leurs missions sur le terrain. Les évaluations seront indispensables en ce

sens et nous y serons particulièrement attentifs.

À ce sujet, le projet de décret permet la désignation, à des périodes spécifiques,
d’un délégué PECA au sein des établissements. Comme pour tous les textes
d'envergure, la mise en œuvre des mesures dépend de l'intérêt des acteurs de
l’enseignement. Ils devront s’en saisir et faire appel à leurs connaissances dans
ce domaine. À ce sujet, afin de les soutenir, de faciliter la vie des écoles et des
opérateurs de la culture, la création d’un centre de ressources documentaires
nous semble un outil intéressant et indispensable pour élargir les horizons des
acteurs qui développeront ces activités. Par ailleurs, nous saluons le fait que des
formations et des modules de formation continue dédiés notamment aux délé-
gués PECA soient organisés par l’Institut interréseaux de la formation profes-
sionnelle continue (IF PC). Si les conditions nécessaires à la viabilité du projet
sont remplies, c’est toutefois des opérateurs que dépendra son bon fonctionne-

ment.

Pour le groupe PS, il est évident que les activités culturelles devront être orga-
nisées dans le respect des dispositions relatives à la gratuité, un marqueur fort
pour cet objectif ambitieux. [l convient de ne pas alourdir le budget des fa-
milles. Comme l’a rappelé la ministre, l’offre culturelle gratuite en Fédération

Wallonie-Bruxelles est conséquente: elle doit le rester et même être renforcée.

Le PECA constitue peut-être le rouage le plus essentiel et noble du Pacte pour
un enseignement d’excellence. Plusieurs questions ayant trait à d’autres chan-
tiers non encore finalisés ont été posées en réunions de commission. Dans les
prochains mois, nous serons attentifs à l’imbrication du PECA dans d’autres
dossiers à l’étude, tel que l’élaboration du carnet de bord. Le groupe PS sera
particulièrement vigilant à l’évolution de la situation après tronc commun, ainsi

qu’à celle de l’enseignement qualifiant, des chantiers encore à concrétiser.

Mesdames les Ministres, vous nous avez rassurés en réaffirmant que les objectifs
sont inchangés et que chacun pourra bénéficier d’activités culturelles ou artis-
tiques durant sa scolarité, peu importe l’école, la filière choisie, que ce soit dans
l’enseignement technique de transition ou de qualification. Pour ces différentes

raisons, le groupe PS vous accorde son soutien.
CRI N°4 (2022-2023) (32)

M. le président. — La parole est à Mme Laanan.

Mme Fadila Laanan (PS). - Pour compléter l'intervention de M. Di Mattia, je
souligne ma satisfaction vis-à-vis de ce texte qui met en évidence l’intérêt et la
nécessité absolue du PECA. À l’heure où l’«infobésité» bat son plein, amenant
son lot de fake news, à l’heure où les simplismes sont portés haut et fort par les
partis extrémistes ou populistes, à l’heure où les régimes radicaux mettent en
péril la paix dans le monde, nous avons besoin de former nos enfants et de déve-

lopper leur sens critique, leur capacité d'analyse et leur empathie.

L'éducation et la culture sont des leviers fondamentaux pour armer nos enfants
pour qu'ils puissent faire face à un monde changeant et soient parés devant
l’adversité. Ce projet de décret veut intensifier les précédentes actions mettant
en lien les mondes de la culture et de l’école, de sorte que chaque élève ait accès
à deux événements culturels chaque année. Si certaines écoles sont déjà très ac-
tives, d’autres ont plus de difficultés à s’inscrire dans cette dynamique. C’est
pour elles que le PECA entre en vigueur, dans l’objectif de réduire les inégalités
sociales en levant les barrières limitant l’accès à la culture pour les enfants dès

le plus jeune âge.

L'enfance est identifiée comme une phase importante de la vie, au cours de la-
quelle l’enfant se construit au travers d’expériences diverses. Dès lors, il faut
faire en sorte que tous les enfants accèdent à la culture et à la diversité des ap-
prentissages qu’elle apporte. Sous toutes ses formes, la culture contribue au dé-
veloppement et à l’épanouissement des enfants. Éduquer à l’art et par l’art sont
deux objectifs que les écoles pourront atteindre plus facilement grâce au PECA,
aux plateformes et aux personnes de référence désignées à cette fin. La ren-

contre entre l’école et le monde artistique devrait être ainsi facilitée.

Mesdames les Ministres, je réitère le soutien de mon groupe à ce projet de décret
bénéfique, à la fois pour les enfants et pour tous les opérateurs artistiques. Ce
texte renforcera l’accès à la culture, en particulier la culture ancrée en Fédéra-
tion Wallonie-Bruxelles. Il soutient les opérateurs culturels locaux, en leur don-
nant des moyens et des outils nécessaires pour qu’ils deviennent une pierre
angulaire de l’éducation et de l’ouverture au monde des enfants, à travers le dé-
veloppement de leur imaginaire, de leur créativité, de leur sensibilité et de leur
esprit critique. Nos opérateurs culturels auront aussi le formidable rôle d’aider
les enfants à appréhender le monde et son fonctionnement de manière différente

et complémentaire à ce qu’ils étudient en classe avec leurs enseignants.

L'éducation à l’art et par l’art donne à nos enfants les clés d’accès au savoir, et
de nombreuses études internationales démontrent d’ailleurs qu’elle est un fac-
teur de réussite scolaire indéniable. L'éveil artistique favorise la réflexion et
l'imagination. Il est source d'équilibre et de plus grande confiance en soi. Initier

les enfants à l’art contribue au développement du lien social et du bien-être, des
(33) CRI N°4 (2022-2023)

valeurs évidemment chères à mon groupe. Le groupe PS votera dès lors ce texte,

que nous vous remercions d'ores et déjà d’avoir rédigé.
M. le président. — La parole est à M. Kerckhofs.
M. Jean-Pierre Kerckhofs (PTB). - À l'heure où nous parlons, un grand nombre

de jeunes, surtout les plus défavorisés, n’ont pas accès au spectre le plus large de
la culture. C’est un sérieux problème parce que la culture est un des éléments de
compréhension du monde, mais aussi d’action sur le monde. On peut défendre
ses idées, on peut tenter de les faire partager par des actions culturelles. Il ÿ a
beaucoup à faire pour atteindre l’objectif de faire partager la culture par tous.
Vous avez dit, Madame Linard, que le but du PECA est de faire entrer la cul-
ture dans toutes les classes. Il faut entendre par là dans toutes les classes sco-
laires, bien sûr, mais aussi dans toutes les classes sociales. Pour toutes ces
raisons, nous adhérons évidemment tout à fait aux objectifs du PECA. Il nous
semble fondamental de faire en sorte que tous les jeunes qui suivent la scolarité
obligatoire aient accès à des œuvres artistiques, rencontrent des artistes et par-
ticipent à des actions culturelles ou artistiques. Je le répète, nous adhérons tota-

lement à cet objectif.

Nous avons cependant, à propos de ce projet de décret, plusieurs inquiétudes
qui n’ont pas été totalement levées lors des débats en commission. Nous avons
notamment relevé de la précipitation. La mise en route a été quelque peu hä-
tive, comme nous pouvons le constater dans la rédaction du texte. Cela nous
semble un peu étonnant. Il nous a été répondu qu'il fallait être le plus proche
possible de la rentrée scolaire. Ce parcours a pourtant déjà commencé l’année
dernière dans les écoles de l’enseignement maternel. Il a commencé à être im-
plémenté depuis le 29 août en première année de l’enseignement primaire. Il n’y
a donc pas eu besoin de voter formellement un décret pour qu’il puisse entrer en
vigueur. Nous aurions dès lors pu prendre quelques semaines ou quelques mois

de plus pour consulter davantage les acteurs et peaufiner le texte.

Ce projet de décret contient de nombreuses imprécisions. Il mentionne le fait
que les moyens des opérateurs jeune public seront augmentés, sans toutefois
préciser ni le pourcentage ni les chiffres absolus ou relatifs. Il évoque des objec-
tifs quantitatifs précis pour les projets pilotes sont évoqués, sans toutefois les
citer. Je tiens à rappeler qu'il ne s’agit pas d’une proposition de résolution ou
d’un texte d'intention, mais d’un texte décrétal formel. Laisser des éléments
aussi flous n’est pas opportun et ne correspond pas au type de texte qu’on nous

demande de voter aujourd’hui.

Par ailleurs, un certain nombre d’éléments ne nous semblent pas suffisamment
élaborés. Le projet de décret mentionne que l’enseignement secondaire artis-
tique à horaire réduit (ESAHR) doit participer à la mise en place de ce PECA,
ce qui me semble totalement justifié, car ses professeurs sont certainement les

mieux placés pour aider à obtenir et atteindre les objectifs. Mais lorsqu'on de-
CRI N°4 (2022-2023) (34)

mande si un professeur de l’'ESHAR peut donner des cours dans l’enseignement
de plein exercice, la réponse est non. Il ÿ a là une difficulté. Pense-t-on deman-
der aux professeurs de l’'ESHAR de prester des heures supplémentaires, gra-

tuites de surcroît? Tout cela n’est pas agencé et semble poser problème.

J'ai entendu M. Di Mattia dire que le délégué PECA n'était pas obligatoire pour
les écoles. Ce point ne me semble pas clair, car à la lecture du projet de décret,
j'ai plutôt l’impression que c’est une obligation. Il nous a été répondu que de
nombreuses écoles en avaient déjà, et c’est positif. Cependant, les syndicats
s'inquiètent de savoir ce qu’il se passera dans les écoles où il n’y a ni candidats
ni volontaires. Les jeunes enseignants non nommés ne risqueraient-ils pas de
subir des pressions pour devoir se porter volontaires? Nous n’avons pas vrai-
ment eu de réponse satisfaisante lors des débats en commission sur ce point-là

non plus.

De plus, le projet de décret reste très flou sur les missions du délégué PECA.
L'expression «le cas échéant» revient à plusieurs fois: le cas échéant, le délégué
devra faire ceci; le cas échéant, il devra faire cela. Mais sinon que devra-t-il
faire? Qui remplira cette mission? Il y a là un danger. Je suis d'accord avec
Mme Laanan quand elle dit que l’objectif du projet de décret portant sur le
PECA ne concerne pas tant les écoles qui mènent déjà depuis longtemps des ac-
tivités permettant à leurs élèves d’accéder à la culture, mais plutôt les écoles qui
traînaient les pieds. Si les missions du projet de décret sont aussi floues, je

crains que ces écoles ne continuent à ne pas s'intéresser à la culture.

Le PECA risque donc de connaître un développement à deux vitesses. En effet,
il me semble que les moyens mis à la disposition des écoles sont insuffisants pour
définir l’activité du délégué PECA et lui confier des élèves. Le projet de décret
précise que, dans l’enseignement fondamental, les directions d’école sont autori-
sées à libérer des heures NTPP ou des périodes pour permettre au délégué PECA
d'effectuer ses tâches. Cela signifie que les directions devront faire face à des
choix difficiles: l’octroi d'heures au délégué PECA se fera au détriment d’autres
postes, comme le renfort de classes trop peuplées. Ce n’est pas souhaitable, tout
le monde en conviendra. La seule alternative des directions pour ne pas perdre

de périodes sera de demander au délégué PECA de travailler bénévolement.

Il a été dit, de manière à peine voilée, que ce n’était finalement pas très grave si
le délégué PECA travaillait bénévolement, car on lui demandait peu de choses.
Dans ce cas, je crains que les objectifs ne soient pas atteints. La situation est
identique pour les enseignants-relais qui verront augmenter leur charge de tra-
vail et ce cas est loin de ne concerner que quelques écoles. Existe-t-il des pé-
riodes disponibles? Faut-il recourir au bénévolat? Encore une fois, le projet de
décret ne donne pas de réponse claire à cet égard. Pour toutes ces raisons, nous
sommes insatisfaits et nous craignons que ce projet de décret ne remplisse pas

ses objectifs.
(35) CRI N°4 (2022-2023)

Nous avons le sentiment que ce projet de décret n’a pas véritablement été co-
construit avec le secteur socioculturel. Je dis «nous», mais le secteur sociocultu-
rel lui-même le dit aussi. Les rapports qu’il a remis peuvent être qualifiés de
bâclés, non par manque de compétences ou de volonté de bien faire, mais parce
que le temps matériel qui lui a été accordé était très largement insuffisant. C’est
en tout cas l’avis du Conseil supérieur de la culture (CSC) qui a dû remettre un
avis en urgence et l’a amèrement regretté, n’ayant pas eu le temps d’analyser le
texte dans de bonnes conditions. Comment prendre en compte un avis qui, de
l’aveu même de ses auteurs, n’a pas pu être rédigé correctement? Même son de
cloche de la Chambre de concertation de l’action culturelle et territoriale, qui
s’est plainte de ne pas avoir même pu consulter dans de bonnes conditions
toutes les fédérations membres a donc, elle aussi, remis un avis peu pertinent
par manque de temps. Quant à la Chambre de concertation des arts vivants, elle
a rendu un avis d'initiative, regrettant de ne pas avoir été consultée. Cette ab-
sence de coconstruction avec le secteur socioculturel et le flou qui entoure le

projet nous laissent un goût de trop peu.

Pour ce qui est du respect de la gratuité, l’objectif de proposer des activités non
payantes aux élèves est tout à fait louable. Lors des débats en commission, il a
été dit que beaucoup d’activités culturelles étaient déjà gratuites comme cer-
taines visites de musées, ce qui est une bonne chose. Mais tout n’est pas gratuit:
aller au cinéma ou au théâtre coûte. Cet objectif de gratuité doit selon nous être
maintenu, mais qui va la prendre en charge, qui va payer? Est-ce l’école? De-
mandera-t-on des efforts supplémentaires au secteur socioculturel? Ÿ consacre-

ra-t-on des moyens? Cet aspect non plus n’est pas clair dans le projet actuel.

Par ailleurs, plusieurs opérateurs culturels ont signalé leurs craintes de voir les
contraintes augmenter. Nous savons à quel point le secteur culturel a été mis en
difficulté ces derniers temps. Lui ajouter des contraintes supplémentaires n’est
sans doute pas opportun. Pour toutes ces raisons, comme annoncé en commis-
sion, le groupe PTB s’abstiendra. Nous ne souhaitons pas voter contre ce texte,
dont nous estimons les objectifs nécessaires, mais au stade actuel, nous sommes

inquiets sur sa mise en œuvre.

Je souligne un dernier point positif. Le texte ne contient que des éléments de
mise en œuvre jusqu’à la fin de la troisième année secondaire, donc aux années
du tronc commun. Nous nous sommes interrogés sur les années qui suivent et il
nous a clairement été répondu que les objectifs du PECA seraient ensuite géné-
ralisés à l’après-tronc commun, pour toutes les filières. Malgré cet apaisement, il
reste encore trop de points insatisfaisants que pour nous inciter à voter en fa-

veur de ce projet de décret.
M. le président. — La parole est à Mme Cortisse.

Mme Stéphanie Cortisse (MR). - La Déclaration de politique communautaire

(DPC) prévoit d'offrir une éducation culturelle et artistique à chaque élève du-
CRI N°4 (2022-2023) (36)

rant son parcours scolaire en garantissant le développement du PECA tel
qu'inscrit dans le tronc commun et en renforçant les collaborations entre le

monde de la culture et l’école.

Le PECA comporte trois composantes: les rencontres, les connaissances et la
pratique. Celles-ci visent à développer les capacités sensorielles et cognitives des
élèves. Il s’agit aussi de stimuler les moyens d’expression et de création de
l'élève par le sens de l’observation, l’imagination, la créativité, la mémoire, la
curiosité ou encore l’exploration. Il est également prévu d’encourager le déve-
loppement d’attitudes spécifiques et transversales par le plaisir de pratiquer,
l'appétit culturel, l'initiative, l'ouverture, la responsabilisation ou encore

l'esprit critique.

Il est essentiel de garantir une éducation culturelle et artistique pour tous les
élèves, tout en veillant à ne pas déforcer les apprentissages de base. Certains af-
firment que le PECA n’apporte rien de nouveau. Or, auparavant, ces aspects de
l'éducation dépendaient de la liberté pédagogique ou du bon vouloir des écoles
et des pouvoirs organisateurs. À présent, des mesures structurelles garantissent
l'intégration de l’art et de la culture dans le cursus scolaire de toutes les écoles
et de tous les élèves, que ce soit à travers les nouveaux référentiels et la création
d’un cours spécifique d'éducation culturelle et artistique, comme nous en avons
décidé cet été, ou par le biais du PECA, qui est un dispositif transversal visant

l’ensemble des savoirs et compétences qui composent le cursus scolaire.

L'éducation culturelle et artistique est donc à la fois transversale et discipli-
naire. Sa mise en œuvre induit la concertation et la collaboration entre les
membres des équipes éducatives eux-mêmes, mais aussi entre ceux-ci et les ac-
teurs culturels partenaires. Mon groupe sera attentif à la bonne couverture de
cette matière dispensée de manière transversale et à la formation des ensei-
gnants. Le moins que l’on puisse dire, c’est que le PECA implique une multitude
d'acteurs et de nouveaux organes: les services du gouvernement; le service de
pilotage du PECA; le Conseil de l’éducation culturelle et artistique (CECA); les
directeurs de zone (DZ) et délégués au contrat d'objectifs (DCO); dix référents
scolaires, qui sont des groupements d’opérateurs culturels par zone
d'enseignement; quarante référents culturels, qui sont des conseillers pour le
soutien et l’accompagnement de chaque fédération de pouvoirs organisateurs;
les plateformes territoriales de concertation; les délégués PECA facultatifs au
sein des écoles. L'intervention de l’'ESAHR est également prévue, mais pas en-

core implémentée.

Je ne reviendrai pas en détail sur le rôle de chacun de ces organes chargés de

faire communiquer les mondes de l’enseignement et de la culture.

Lors de la réunion de la commission de l'Education, j’ai déjà exprimé les préoc-
cupations de mon groupe. Elles concernent l’actualisation des plans de pilotage

et des contrats d’objectifs, ainsi que la nécessité de ne pas alourdir la charge
(37) CRI N°4 (2022-2023)

administrative des directions et des enseignants. Par ailleurs, nous estimons
qu'il est nécessaire d’accorder une attention particulière à la diversité des inter-
venants culturels et de s’assurer que le déploiement du PECA permette une ré-
elle pluralité culturelle de l'offre pour garantir l’absence de dérives et de
prosélytisme dans le cadre du PECA. L'élaboration d’une charte destinée aux
opérateurs culturels partenaires nous paraît donc opportune pour garantir le
respect du Pacte scolaire; nous ne manquerons pas d’y revenir. En effet, toutes
les responsabilités ne doivent pas reposer sur les équipes pédagogiques. Les ac-
teurs culturels doivent aussi s’engager à respecter ces dispositions essentielles
pour les élèves. Il s’agit d'éviter de reproduire les problèmes des manuels sco-
laires, pour lesquels les dispositions du Pacte scolaire, toujours reprises dans le
Code de l’enseignement fondamental et de l’enseignement secondaire actuel, en-
traînent des obligations et responsabilités pour les directions et les pouvoirs or-
ganisateurs, mais pas pour les autres acteurs, comme les éditeurs de manuels,
qui ne sont pas sanctionnés s’ils commettent une erreur. Il en est de même ici

pour les acteurs culturels, ce qui appelle cette idée d’une charte.

Nous serons aussi attentifs à l’intégration effective de l’'ESAHR dans le PECA,
ainsi qu’à la stabilité de l'ESAHR dans ce dispositif. Par ailleurs, la première
évaluation de la mise en œuvre du PECA est prévue dans quatre ans. Elle sera
essentielle pour déterminer l'efficacité de tous ces nouveaux organes. Avant ce-
la, nous nous pencherons sur l'élaboration du plan d’action quinquennal du
gouvernement, qui est prévue pour la prochaine rentrée scolaire. Dans ce cadre,

nous serons attentifs à la définition des publics et actions prioritaires.

Beaucoup de réformes votées durant la précédente session parlementaire inquiè-
tent le milieu scolaire au regard de la charge de travail qu’elles représentent en
termes de formation, de travail collaboratif et de préparation. Néanmoins, il
faut rappeler que le Pacte pour un enseignement d’excellence forme un tout et
que le PECA s’y inscrit parallèlement au nouveau tronc commun et aux nou-
veaux référentiels, dont ceux de l’éducation culturelle et artistique. Ces référen-
tiels sont en vigueur dans l’enseignement maternel depuis la rentrée de 2020,
ainsi qu’en première et deuxième années primaires depuis la rentrée de 2022. En
outre, puisque le Pacte forme un tout, il est essentiel d'avancer enfin dans les
réformes de la gouvernance de l’enseignement qualifiant, la rationalisation du

nombre d’options et l'évaluation des enseignants.

Pour conclure, il est indispensable de garantir une éducation culturelle et artis-
tique pour tous les élèves. Nous nous réjouissons donc de l’avancée que repré-

sente l’arrivée du PECA et soutiendrons le texte ici proposé.
M. le président. — La parole est à M. Janssen.

M. Nicolas Janssen (MR). - Pour ma part, j’interviendrai davantage sur le volet
culturel du dispositif. L'ouverture au monde de l’art et de la culture occupe une

place encore trop peu prioritaire en Fédération Wallonie-Bruxelles. Il n’existe
CRI N°4 (2022-2023) (38)

par exemple pas de politique structurelle imposant des excursions scolaires dans
chaque école, alors que les bienfaits des arts sont notables et bien connus, par
exemple la diminution du décrochage scolaire ou l’obtention de meilleurs résul-
tats scolaires. Rapprocher la culture et l’enseignement est une priorité. Des par-
tenariats avec des médiateurs culturels existaient déjà. Cependant, l’objectif du
PECA n’est pas d'inventer la culture à l’école, mais bien de régénérer les liens et
de valoriser la collaboration entre les écoles et le monde culturel pour en faire
bénéficier pleinement les élèves. Il s’agit aussi d'éviter que l’un des deux sec-

teurs prenne le pas sur l’autre.

Je ne reviens pas sur le contrôle de la transversalité. En effet, Madame la Mi-
nistre, vous avez apporté en commission des éléments de réponse à ce sujet.
J'insiste cependant sur la nécessité de superviser la mise en œuvre du PECA,
afin d'intervenir rapidement en cas de manquements, de difficultés ou de pro-
blèmes. Par ailleurs, la création d’un patrimoine commun pour assurer un accès
égal au monde des arts à tous les élèves a souvent été évoquée dans ce dossier.
Puisqu'il n’existe pas un art, mais des arts, il est nécessaire de s’assurer que le
déploiement du PECA permette une véritable pluralité culturelle dans chacune

des écoles, peu importe leur taille ou leur localisation.

En réunion conjointe des commissions, nous avons également traité des élèves à
besoins spécifiques. Il est en effet nécessaire de garantir un accès pour tous aux
diverses activités culturelles et artistiques. Cette mesure est un véritable levier
pour une école plus inclusive. Nous prêterons à ce sujet une attention particu-

lière à l’article 17 afin que tout élève soit partie prenante au dispositif.

Dans le cadre du PECA, un consortium de médiation culturelle a été créé dans
chacun des dix bassins scolaires. Nous devons rester attentifs à la charge admi-
nistrative que ces consortiums pourraient connaître, au vu des nombreux rôles
qu'ils devront assumer, et ce, au détriment, en définitive, d’une présence accrue

de la culture et des arts à l’école.

Par ailleurs, lors de la réunion conjointe des commissions, nous avons souligné
le rôle des référents scolaires, ces opérateurs qui interviennent pour amplifier,
animer et coordonner des synergies existantes dans de nombreux établissements
à l’échelle de leur plateforme territoriale. Les opérateurs culturels et les artistes
bénéficiant du soutien et de la médiation de ces référents nouent ainsi des par-

tenariats avec les écoles et déploient leur créativité.

En conclusion, pour mon groupe, le PECA est un défi majeur. Poursuivons dès
lors la réflexion quant à l'intégration concrète de l’art et de la culture dans le
quotidien scolaire des élèves et quant au renforcement des synergies entre
écoles, académies et opérateurs culturels afin de parvenir à une offre qualitative
pour tous les élèves. C’est aussi à cette condition que les jeunes talents et les vo-
cations pourront pleinement se révéler. Mon groupe sera particulièrement atten-

tif à la première évaluation du PECA prévue en 2026-2027.
(39) CRI N°4 (2022-2023)

M. le président. — La parole est à M. Dispa.

M. Benoît Dispa (Les Engagés). —- Nous nous réjouissons au sein du groupe Les
Engagés de voir ce dossier important avancer dans son parcours législatif. Ce-
pendant, des inquiétudes et des questionnements persistent sur le terrain par

rapport à la mise en œuvre du PECA.

Nous sommes évidemment favorables au rapprochement entre l’école et la cul-
ture. Qu'il n’y ait aucun doute là-dessus! Toutefois, tout en souscrivant aux ob-
jectifs du dispositif, nous restons dubitatifs quant à la manière dont se traduit

concrètement la volonté d’assurer à chaque enfant un accès à l’art.

La machine administrative — pour ne pas reprendre la formule d’«usine à gaz»
qui peut paraître désobligeante — qu'est devenu le PECA suscite des questions.
Elle rend la réalisation du projet trop complexe. Nous sommes évidemment fa-
vorables à l’éducation culturelle et artistique. Toutefois, le parcours tel que
vous le tracez, Mesdames les Ministres, nous pose problème, car il est semé

d’embüûches.

En réunion conjointe des commissions, nous vous avons fait part de nombreux
questionnements et points d’attention. Je dois d’ailleurs souligner que vous
avez apporté, Mesdames les Ministres, des éclaircissements et des réponses à un
certain nombre de nos questions. Vous nous avez même communiqué ultérieu-

rement des documents complémentaires et Je ne peux que vous en remercier.

«

Néanmoins, il y a encore une petite marge de progression. À l’avenir, si vous
pouviez nous envoyer avant le début des travaux les documents sur lesquels
vous vous appuyez pour préparer les textes, ce serait encore mieux. Prenez donc
ma réflexion comme une suggestion visant à améliorer le processus
d'élaboration de nos textes, dans un souci de co-construction, sinon avec les sec-

teurs, en tout cas avec les groupes parlementaires.

Malgré vos éclaircissements, le brouillard n’a pas été totalement levé. Les ana-
lyses et les évaluations qui ont précédé le projet de décret et qui nous ont été
transmises après la réunion conjointe des commissions évoquent d’ailleurs des
problèmes liés à l’articulation choisie et aux moyens identifiés, retenus pour la
réalisation des objectifs. Par exemple, l’avis de l’Association des provinces wal-
lonnes (AP W) aborde une thématique que nous n’avons pas évoquée en réunion,

à savoir: les liens spécifiques avec l'institution provinciale.

D’après l’APW, «le rôle des provinces dans le dispositif n’est pas clairement dé-
fini. Or, toutes les provinces portent une politique culturelle et sont actives dans
le domaine de l’enseignement». Je regrette que les politiques culturelles soient
fragilisées au niveau provincial en raison de la réforme du mode de financement
des zones de secours. Certaines d’entre elles, pour ne pas dire toutes, sont con-

traintes de revoir à la baisse leurs ambitions culturelles et de réduire les budgets
CRI N°4 (2022-2023) (40)

qui y sont affectés. Les questions posées par l’APW sont pertinentes et je me

permets dès lors de les relayer.

Pourquoi avoir limité les activités culturelles et artistiques acceptées dans le
cadre du PECA à celles qui proviennent d’acteurs culturels reconnus par la Fé-
dération Wallonie-Bruxelles? L’APW affirme que ce choix pose question, no-
tamment pour les opérateurs culturels, y compris provinciaux, qui ne sont pas
reconnus, donc non financés par la Communauté française, mais dont la pré-

sence sur le terrain est pourtant évidente.

Pourquoi avoir refusé la représentation provinciale au sein du CECA?
L'article 9 du projet de décret ne prévoit pas de participation des provinces au
CECA; or, au vu de l’implication des pouvoirs provinciaux dans la politique de
l’enseignement et dans la vie culturelle de leur territoire, il apparaît intéressant

de prévoir une participation de ces institutions.

Plus largement, qu’en est-il de la place des provinces comme opérateurs cultu-
rels en tant que tels dans les dispositifs envisagés, mais aussi dans la formation
aux enjeux du PECA pour les futurs professionnels? Finalement, l'APW
s'interroge: les aides prévues par la Fédération Wallonie-Bruxelles sont-elles
conditionnées pour certains acteurs culturels à une participation à parité des

provinces ?
Toutes ces questions n’ont pas obtenu de réponse.

Je ne reviendrai pas sur les nombreux autres avis qui ont été exprimés, et dont
M. Kerckhofs a souligné à juste titre qu’ils avaient été formulés dans de mau-
vaises conditions. Néanmoins, ils pointaient des problèmes importants auxquels

vous auriez dû porter plus d'attention, Mesdames les Ministres.

Comme tous les autres avis, souvent donnés dans l’urgence, celui de lAPW met
l’accent sur la complexité institutionnelle du dispositif. Cette complexité pour-
rait constituer un frein à l’appropriation du PECA par les principaux interve-
nants du monde scolaire ou culturel, qui devront le mettre en œuvre bon gré
mal gré. Cette superposition très complexe des niveaux d’action, ainsi que des
niveaux territoriaux d’action, nous interpelle et suscite aujourd’hui encore des
inquiétudes. À cela s’ajoute une superposition parfois complexe elle-même des
missions confiées aux différents acteurs qui répondront à des appels à projets, à
des demandes d’analyse, à des demandes d'évaluation ou encore à des mesures
d'accompagnement. Il y a là un excès de «technocratisation» à tout niveau qui
aurait pu être évité. Nous regrettons très franchement de voir évoluer ce projet
de démocratisation culturelle et de développement culturel en une machinerie
complexe, ce qui m’a fait dire que le PECA était peut-être avant tout un «par-

cours d'éducation à la culture administrative».

De même, nous regrettons le déséquilibre qui se dégage entre les objectifs péda-

gogiques et les objectifs artistiques, les seconds étant subordonnés aux premiers,
(41) CRI N°4 (2022-2023)

mais aussi entre les objectifs quantitatifs et les objectifs qualitatifs. Tel qu'il
était imaginé au départ, le PECA devait privilégier une démarche d’éveil au
sens critique et à l’émancipation citoyenne pour former des êtres responsables et
conscients dans la société. Si vous partagez cette vision, ce dont je ne doute
guère, pourquoi alors avoir fait des choix qui visent moins cet objectif de démo-
cratisation culturelle — qui prévoit l’accès pour chaque enfant à un parcours ar-
tistique de qualité - que l’objectif prioritairement quantitatif d’accès pour
chaque enfant à une activité culturelle ou artistique? Cet objectif quantitatif se
retrouve d’ailleurs dans la formulation de certains thèmes utilisés dans votre

texte: optimisation, efficience, diversification, augmentation des publics.

Avant de céder la parole à ma collègue Mme Schyns, je terminerai par une ques-
tion qui fait écho à une expression souvent utilisée dans le projet de décret:
«l'adéquation de l'offre culturelle et artistique aux besoins des publics sco-
laires». Cette expression est source d’inquiétudes pour le secteur culturel dans
son ensemble. De quelle manière le dispositif a-t-il été adapté compte tenu de la
demande du secteur culturel de ne pas instrumentaliser les artistes ou les com-

pagnies à des fins pédagogiques?

Les inquiétudes subsistent; elles seront peut-être levées dans la pratique. C’est
ce que nous souhaitons. C’est pourquoi nous voulons donner à ce projet de dé-
cret des chances de réussite. Nous nous abstiendrons dès lors, mais, à ce jour,
nous ne sommes pas totalement rassurés, d'autant plus qu’il subsiste également
de très nombreuses difficultés dans le volet scolaire du dispositif, difficultés que

Mme Schyns va détailler.
M. le président. — La parole est à Mme Schyns.

Mme Marie-Martine Schyns (Les Engagés). - Comme mon collègue, je me réjouis
de l’aboutissement de ce dossier. Cependant, il ne suffit pas de légiférer; il faut
aussi mettre en œuvre le dispositif sur le terrain. Sur ce point, les inquiétudes et

interrogations subsistent.

Bien entendu, mon groupe souscrit aux objectifs du dispositif, qui est tiré du
Pacte pour un enseignement d’excellence. Mais nous nourrissons d’énormes
doutes quant à la manière dont ce texte traduit la volonté concrète d’assurer
l’accès à l’art et à la culture pour chaque enfant. La mise en œuvre du PECA
semble très complexe et, après les débats en commission, nous listons encore dix
points d’attention. Certains sont apparus à la suite de discussions que nous
avons eues avec des associations de directeurs. D’autres concernent l’évaluation
du dispositif précédent, à savoir le décret «Culture-école». Je tiens à remercier
les services qui, à la suite du débat, nous ont transmis des rapports complémen-

taires fort utiles.

Le premier point d’attention est la formation des enseignants. Nous attendons

toujours le contenu de la nouvelle formation initiale des enseignants pour ce qui
CRI N°4 (2022-2023) (42)

concerne ses volets liés à l’art et à la culture. Cette réforme relève toutefois des
compétences de la ministre Glatigny. S’agissant de la formation continue, en
revanche, les enseignants pourront suivre des formations en cours de carrière.
Nous serons attentifs à leur contenu, à leur nombre et à leur taux de fréquenta-
tion, car les enseignants doivent être correctement outillés. Dès cette rentrée, les
instituteurs de maternelle et de première et deuxième années primaires doivent
mettre en œuvre le PECA. Aujourd’hui, le 12 octobre, nous votons donc un dis-
positif qui est déjà en route dans les classes. Heureusement, toutes les activités
culturelles et artistiques n’ont pas lieu en début d’année. Le caractère rétroactif

de ce texte est loin d’être idéal.

Le deuxième point d'attention concerne les collaborations avec les académies.
Un flou — oserais-je dire artistique — règne à ce sujet. Je ne doute pas que les
académies désirent nouer des collaborations, mais cela implique des frais organi-
sationnels et statutaires. Nous nous interrogeons notamment sur le rôle que
joueraient les enseignants de l'ESAHR dans les écoles pendant le temps scolaire,

alors que ces membres du personnel suivent des horaires décalés.

Le troisième point d’attention a trait au portfolio. Lorsque les élèves se rendent
à des manifestations culturelles ou rencontrent un artiste, il n’est pas toujours
possible de garder une trace de ces activités. Dès lors, l’idée présente dans le
Pacte était de créer un portfolio, au format numérique ou papier, qui constitue-
rait une trace tangible du parcours culturel des élèves, permettant de le valori-
ser. Le projet de décret ne prévoit rien de tel. Un tel portfolio devait d’ailleurs

être intégré au carnet de bord de l’élève, dont nous ne savons toujours rien.

Le quatrième point d’attention concerne les moyens alloués au PECA. Certaines
fédérations de pouvoirs organisateurs nous ont alertés à ce sujet. Quels sont les
moyens budgétaires dévolus au dispositif? Les mécanismes de priorisation pré-
vus sont défavorables aux écoles qui organisent déjà des activités culturelles sur
fonds propres ou avec la contribution des parents. Selon nous, ce serait un mau-
vais signal d'annoncer à ces écoles qu’elles ne seront pas prioritaires, voire
qu'elles seront défavorisées. Il en va de même pour les écoles à indice socio-
économique moyen ou tout juste supérieur à la limite fixée, soit les écoles de la
classe 5 — pour ceux qui ne connaissent pas le sujet, il s’agit des fameuses classes

de l’encadrement différencié.

La répartition des moyens supplémentaires n’est pas cadrée. Par conséquent, les
pouvoirs organisateurs craignent qu’une part importante de ces moyens serve
au refinancement des opérateurs, au détriment des projets émanant des écoles.
Une école qui souhaite monter une pièce de théâtre recevra-t-elle des moyens

grâce au PECA? Personne n’est en mesure de répondre à cette question.

L’affectation des moyens ne tient pas compte de la répartition de la population
scolaire. Cela induit une forme d’iniquité. Nous étions partisans d’un système de

rotation des moyens tenant compte de la réalité de chaque école et permettant
(43) CRI N°4 (2022-2023)

une couverture optimale du territoire. Nous partageons d’ailleurs l’avis des
pouvoirs organisateurs qui ont lancé un avertissement au sujet de potentiels

conflits d'intérêts entre acteurs.

Le cinquième point d’attention concerne la charge de travail, notamment des
référents PECA. Face aux inquiétudes des syndicats, le cabinet de la ministre,
lors des concertations, leur a répondu que les activités seraient peu chrono-
phages. Une telle réponse est bien malvenue. Pour avoir organisé des visites
d'écrivains belges francophones dans les classes, je sais que ce genre d’exercice
prend du temps: en cause, la préparation en amont, la prise de contact,
l’organisation du déplacement des élèves, etc. Or, ce temps n’est pas chiffré dans
le projet de décret. Monsieur Di Mattia, il est faux de dire que des périodes
complémentaires sont prévues. Les périodes mises à disposition des écoles dans
le cadre du Pacte pour un enseignement d’excellence permettent aux directeurs
d’affecter des enseignants à des tâches particulières, comme l’accompagnement
des enseignants débutants, la gestion du matériel informatique ou l’organisation
d'activités culturelles. Aucune période supplémentaire n’est prévue dans le
cadre du PECA. Je comprends donc l’inquiétude des syndicats par rapport à la

charge de travail.

Le sixième point concerne les budgets annuels. Pour dissiper le flou autour de
l'affectation des moyens, j’ai posé une question, somme toute, assez simple: quel
est le montant par an et par élève consacré au PECA? Je n'ai pas reçu de ré-
ponse en réunion de commission. Je réitère donc ma question aujourd’hui. Je
suis rassurée d’apprendre que le PECA perdurera en quatrième, cinquième et
sixième années primaires. Cependant, quelle sera la trajectoire budgétaire pour

ces années ?

Le septième point traite de la composition des plateformes territoriales. À la
base, elles ont pris la forme de consortiums, agissant comme des lieux de ras-
semblement plus large intégrant notamment les référents culturels actifs sur la
zone. Aujourd’hui, leur composition est plus restreinte. Certes, elles réunissent
de très nombreux membres du monde scolaire. Toutefois, ne faudrait-il pas y

inviter des experts?

Le huitième point d’attention est la crainte de voir apparaître une scission entre
un «PECA des villes» et un «PECA des champs»! Ce sont les personnes actives
sur le terrain qui nous ont fait part de cette inquiétude. En effet, le PECA
semble avoir été plutôt conçu pour le milieu urbain. En ville, il est plus facile de
se déplacer et l’offre culturelle est plus large. Se rendre au théâtre ou dans un
musée en zone rurale ou semi-urbaine requiert des budgets complémentaires,
parfois élevés, pour les déplacements. Lors de l’intégration du PECA dans les
objectifs du Pacte en 2017, l’explosion des coûts telle qu’on la connaît au-

jourd’hui était évidemment imprévisible. Néanmoins, la facture risque d’être
CRI N°4 (2022-2023) (#4)

lourde étant donné l’augmentation des coûts des transports. Ce paramètre a-t-il

été pris en compte dans la trajectoire budgétaire?

Les écoles relèvent un autre aspect financier. Bien que l’entrée des musées soit
gratuite, la visite d’une exposition nécessite de faire appel à un médiateur cultu-
rel qui fait découvrir le lieu aux élèves. La présence d’un guide est parfois même
obligatoire. En général, ce sont les écoles qui assument ces frais. Mesdames les
Ministres, avez-vous prévu ces budgets pour la médiation? Avez-vous conclu des
partenariats avec des lieux culturels en Flandre? Beaucoup d'écoles se rendent
également au Musée du Louvre-Lens dans le nord de la France ou à Trèves en
Allemagne. Il serait donc intéressant de négocier des accords avec vos homo-

logues.

Le neuvième point d’attention porte sur les rythmes scolaires. Vous êtes-vous
assurée que les musées et les autres opérateurs culturels soient bien accessibles
selon nouveau calendrier scolaire? Autrement dit, le monde culturel et artis-

tique s’adaptera-t-il à ces nouveaux rythmes?

Le dixième et dernier point concerne l’évaluation par la Cellule «Culture-
enseignement». Celle-ci a évalué les partenariats existants entre les écoles et les
opérateurs culturels et elle estime qu’il sera nécessaire de prévoir un mécanisme
statistique suffisamment précis et uniformisé pour l’ensemble des actions du
PECA. Ce mécanisme est-il déjà en voie de concrétisation? Le rapport de la Cel-
lule «Culture-enseignement» met en évidence des zones blanches. Cette question
a-t-elle été abordée au moment de l’élaboration du projet de décret? Quels cri-
tères définissent-ils ces zones blanches? Ces zones blanches seront-elles des lieux
prioritaires? Estimez-vous que définir des zones blanches soit une méthode adé-

quate ?

Étant donné tous ces questionnements qui subsistent, mon groupe ne votera pas
le projet de décret, même si ses objectifs nous semblent très positifs et con-
formes aux principes du Pacte pour un enseignement d’excellence. Cependant,
la mise en œuvre du PECA soulève encore beaucoup trop de questions pour que

nous vous donnions un blanc-seing.
M. le président. — La parole est à M. Florent.

M. Jean-Philippe Florent (Ecolo). - Nous avons discuté de ce projet de décret en
commission, au cours d'échanges assez riches. Laissez-moi simplement revenir

sur des points essentiels pour la bonne réussite du PECA.

Tout d’abord, il sera nécessaire, dès demain, d’assurer une communication effi-
cace à propos de ce PECA, tant à l’adresse des écoles et des opérateurs culturels
que des familles et des enseignants. La réussite de ce changement de paradigme
ne pourra se passer d’une information claire et motivante pour tous. Celle-ci

passera bien sûr par le futur site internet du PECA. Il faudra sans doute multi-
(45) CRI N°4 (2022-2023)

plier les canaux. Je pense en particulier aux modules de formation continue des

enseignants pour qu'ils entrent pleinement dans le système du PECA.

Ensuite, il s’agira de relever le défi de la spécificité des zones rurales.
J'entendais ma collègue parler de «&PECA des champs»: je ne puis imaginer
qu’elle ne sache pas que l’offre culturelle y est moindre et beaucoup plus difficile
à déployer, avec ses zones blanches et ses écoles qui n’ont pas suffisamment ac-

cès à l’offre culturelle et artistique.

L'un des apports positifs de ce projet de décret est de s’attaquer à ces endroits
où l’accès à la culture pose problème. Je puis vous dire, pour être en contact di-
rect avec la plateforme d’un «PECA des champs» par excellence, celle de la pro-
vince de Luxembourg, combien ses acteurs sont heureux de la dynamique qui
s’installe, même s’ils reconnaissent qu'il est compliqué de réunir les opérateurs
culturels et le monde de l’enseignement. Tous ont bien perçu l’énorme plus-
value de ce PECA en zone rurale, qui garantira à toutes les écoles cet accès à la
culture. Ce sont donc les zones rurales qui, aujourd’hui, ont le plus grand béné-

fice à tirer de la mise en œuvre du PECA.

Je rappelle que l’objectif du projet de décret est de resserrer les mailles du filet,
de s’assurer que chaque enfant soit mis en contact avec la culture et l’art, quels
que soient son milieu familial, son école ou l’endroit où il habite. Une attention
particulière est ainsi réservée aux publics prioritaires, éloignés de la culture. Il
s’agit vraiment de réduire la fracture, les inégalités dans l'exercice de ce que

nous considérons comme un droit fondamental: l’accès à la culture.

Je souligne que toutes les écoles, même celles qui, jusqu’à présent, n’étaient pas
très actives dans le domaine, seront tenues demain d’organiser au minimum des
activités culturelles dans et en dehors de leurs murs. Même si ce n’est qu’un mi-

C2 L] . -
nimum, c est un point important.

Une réflexion est actuellement menée au sein de la Communauté française sur
une future réforme des rythmes journaliers, avec une journée scolaire réorgani-
sée, pour permettre d'intégrer, en début d’après-midi par exemple, des activités
moins mobilisatrices de l'attention cérébrale: le sport, l’art, la culture,
l'artisanat. Je ne puis m'empêcher d’établir un lien entre cette réflexion et le
projet de décret qui est soumis à notre vote aujourd’hui. Ce texte rejoint l'idéal
des écologistes qui souhaitent pour nos écoles ces activités accessibles à tous, à
des heures convenant le mieux au rythme chrono-biologique des enfants... avec
un cadre du PECA qui se met en place, avec des plateformes PECA déjà actives
et organisées dans les différents bassins scolaires, les acteurs culturels prendront
l'habitude d’entrer dans les écoles, de se coordonner. Ce sera un atout indé-
niable, demain, pour cet idéal de la réforme des rythmes journaliers que nous

souhaitons.
CRI N°4 (2022-2023) (46)

Je voudrais vous lire ce passage du premier volet de l’étude de faisabilité de la
Fondation Roi Baudouin, que vous m'avez transmis hier, Madame la Ministre:
«Les loisirs culturels sont investis par les familles selon les classes et les frac-
tions de classes, renvoyant aux différents rapports parentaux à la culture. Ain-
si, si les classes moyennes et supérieures ont des investissements culturels qui
sont, de fait, rentables scolairement, pour les familles plus précaires, les loisirs
culturels restent souvent inaccessibles. Dès leur plus jeune âge, les enfants ne
sont ainsi pas confrontés aux mêmes investissements culturels. Il faut faire le
lien avec cet accès à la culture et la réussite scolaire, l'épanouissement et l’éveil

de ces enfants.»

Le projet de décret permettra aujourd’hui de généraliser l’accès à cet investis-
sement culturel. Je m'en réjouis! Mais il permettra surtout demain de
l’amplifier, de le rendre beaucoup plus présent encore dans nos écoles, grâce aux
ponts qui auront été construits aujourd’hui entre ces deux mondes qui ne se cô-

toyaient pas suffisamment: celui de l’école et celui des arts et de la culture.
M. le président. — La parole est à M. Segers.

M. Matteo Segers (Ecolo). - Aujourd’hui, nous avons la chance de pouvoir voter
la mise en œuvre du PECA pour tous les enfants en Fédération Wallonie-
Bruxelles! Dans quelques années, je me souviendrai probablement de ce mo-
ment, car il ne s’agit pas de n’importe quel décret. C’est le décret qui encourage-
ra la créativité et l’ouverture d’esprit à l’école, qui permettra à tous les enfants

d'ouvrir les fenêtres et d’exister. C’est magique!

Faisons un exercice, chers collègues! (M. Segers montre une feuille comportant des

symboles)

Prenez une feuille de papier, dessinez un carré, un triangle, un escalier, une
croix, un carré et un trois placé horizontalement. Je pose la feuille et vous in-
vite, pendant ma prise de parole, à dessiner et à compléter ces dessins. Vous
pouvez faire ce que vous voulez autour du rond, du triangle, de l’escalier, de la
croix, du carré et du trois placé horizontalement. Faites cet exercice! Libérez

votre créativité, comme les enfants le feront dès demain!

Pourquoi donc allons-nous voter ce texte? Au sein de ce Parlement, tout le
monde a affirmé être favorable à l’art à l’école. C’est génial! Cela signifie que
tous les partis politiques de ce Parlement sont favorables à la mise en œuvre
d’un PECA. Certains ont des réserves. Certains n’y voient peut-être pas une
priorité, mais tout le monde est favorable à un PECA. Voilà notre première vic-

toire culturelle!

C’est la victoire que je défends depuis l’âge de dix ans, depuis que ma classe, à
son initiative, a obtenu des cours d’improvisation en cinquième année primaire

à l’extraordinaire école Clair-Vivre.
(47) CRI N°4 (2022-2023)

Chers collègues, je vous invite à compléter le dessin et, pendant ce temps, je re-
viendrai sur un moment d'histoire. Le 2 mai 2019, alors que j'étais député de-
puis quatre ou cinq mois, le groupe Ecolo, Mmes Marie-Martine Schyns,
Trachte et Maison, ainsi que la majorité politique de l’époque, nous avons tous
proposé un amendement impliquant l'inscription du PECA dans le tronc com-
mun. Ce fut là notre première victoire. Le texte que nous voterons aujourd’hui
va plus loin, car il permettra aux élèves d’avoir des activités culturelles et artis-
tiques au-delà de la troisième année primaire. Le chemin se construit et cela
démontre que nous, en tant que démocrates, arrivons progressivement à chan-

ger les mentalités et à démontrer l’importance de la créativité.

Nous avons besoin de citoyens libres, attentifs à leur part de créativité et qui,
outre l’enseignement descendant, reçoivent aussi une éducation les confrontant
à l’art et à la culture d'aujourd'hui. Des citoyens qui se diront que durant leur
cursus scolaire, ils ont eu accès à des codes leur permettant de comprendre leurs
droits culturels. Des citoyens qui s’interrogeront: qui suis-je? Comment vais-je
évoluer? Deviendrais-je policier, agent de l’État ou professeur? Le PECA per-
mettra aux élèves de se construire. Amener la créativité à l’école, c’est cons-

truire les citoyens de demain.

Il faut ouvrir tous les champs, il faut ouvrir tous les droits. Il faut pratiquer le
décentrement, il faut s’ouvrir à d’autres types de savoirs. Tous les savoirs artis-
tiques sont bons à prendre: la danse, la musique, les expositions... On apprend à
se connaître en se confrontant à une œuvre d’art. Mettez un enfant devant un
tableau de douze mètres de long de Jackson Pollock et demandez-lui ce qu’il
ressent. C’est un acte éducatif! En votant ce texte aujourd’hui, nous permet-
trons aux élèves de se projeter à travers des artistes. L’art est un outil qui nous
permet de faire société, de transiter, de faire changer le monde. Comme
l’ensemble des démocrates qui défendent la créativité, les écologistes seront tou-
jours aux côtés de celles et ceux qui veulent une école ouverte sur le monde, as-
cendante, respectueuse des différences culturelles et créatives, soucieuse de la

créativité que porte chaque enfant, quel que soit son bagage.

Nous voulons aussi une école ouverte sur les artistes. Le PECA permettra la
rencontre entre créateurs et élèves, la confrontation d’enfants à des créateurs.
Ce sera peut-être leur seule opportunité de le faire au cours de leur vie! Ce que
permettra ce projet de décret est magique! Il permettra de consolider ce que le
monde culturel essaie de mettre en œuvre depuis des années avec le monde édu-
catif, par la création de projets soutenus par les ministres. Nous consoliderons la
rencontre entre l’art et l’enfant, la rencontre entre le monde culturel et le monde
éducatif. Oui à l’art à l’école, à l’artiste à l’école, au développement culturel à
l’école! Nous devons tous dire oui, pour tous les enfants! Nous devons unani-

mement plaider en faveur d’une école créative.
CRI N°4 (2022-2023) (18)

En plus d'ouvrir un chemin avec un horizon défini, le projet de PECA repré-
sente une révolution culturelle et éducative. Il s’agit d’une révolution au terme
de laquelle, demain, nous pourrons offrir à tous les enfants un accès au droit
culturel. Cet accès se fait deux fois au moins, mais, on l’espère, davantage: vingt
fois, trente fois, et ce, en zone rurale, en zone urbaine, en zone périurbaine! Tous
les enfants auront le droit de se projeter par le biais d’une activité culturelle et

artistique.

Ce PECA consacre les fiançailles entre l’éducation et la culture. Il protège tous
les projets développés progressivement au cours de l’histoire de la Fédération
Wallonie-Bruxelles. En étant consolidés dans un décret, ces projets ne pourront
pas être remis en question sans débat parlementaire. Ceux qui voudront le faire
devront se confronter à d’autres parlementaires qui continueront à défendre la
place de la créativité. On protège et on coordonne, en créant un conseil qui per-

mettra le dialogue.

Il s’agit bien d’un mariage entre les mondes culturel et artistique. Grâce à ce
décret, nous avons l’opportunité de renforcer les moyens financiers et la struc-
turation de la concertation. Marier ces deux secteurs n’est pas simple. Mais le
monde politique a aujourd’hui le pouvoir de le faire. Voter en faveur de ce
texte, c’est voter pour l’espérance de cette rencontre et de ce mariage! Nous ne
devons pas voir ce mariage comme un espace qui compliquer les choses, mais
plutôt comme une machine créative qui appelle au dialogue et à la structura-

tion.

Nous devons nous assurer que cette machine créative sera créée et que les objec-
tifs du PECA seront rencontrés, à commencer par la lutte contre les inégalités.
Nous ne pouvons plus tolérer qu’un seul enfant n’ait pas accès à la culture,

quels que soient son quartier, son lieu de vie, son bagage familial.

Chaque enfant doit pouvoir comprendre ce qu’est, par exemple, la perspective
atmosphérique. Savez-vous ce que c’est? Ce matin, je suis descendu et j’ai vu
une perspective atmosphérique. Il ne s’agit pas d’une perspective composée de
droites, de lignes, carrée comme on l’apprend. La perspective atmosphérique a
été inventée à la Renaissance. C’est cette perspective que Léonard de Vinci uti-
lise dans le tableau L’Annonciation. Elle consiste à mettre en arrière-plan un
paysage lointain grâce auquel les détails proches sont très prenants et de plus en
plus flous au fur et à mesure que le paysage s'éloigne. Plus vous avancez, plus
vous vous projetez dans le paysage; plus vous reculez, plus vous vous projetez
dans le détail du tableau. Pour un enfant, comprendre la perspective atmosphé-
rique, c’est se projeter. Ce sont des éléments qui peuvent être amenés par des
artistes et des créateurs. Ils s’ajoutent à l’éducation culturelle et artistique pré-
vue dans le cadre des référentiels. En s’essayant à la perspective atmosphérique,
les enfants pourront s'interroger sur leur place en observant l’espace compris

entre les détails proches et les détails au loin.
(49) CRI N°4 (2022-2023)

Madame Schyns, vous avez parlé du portfolio. Le portfolio du PECA de l'enfant
est ici et là: il est la somme de tout ce que l’enfant vivra pendant ces opérations
culturelles et artistiques fondatrices. Je n’ai pas besoin que mes enfants me dé-
montrent qu'ils ont participé à telle ou telle activité culturelle lorsqu'ils en re-
viennent. En revanche, j'ai besoin de savoir comment leur cœur a vibré,
comment leur âme va changer, comment ils se projettent dans le monde de de-
main grâce à l’art et à la culture. Qu'on ne cadenasse pas les choses est intéres-
sant. Le citoyen existe au travers de ce PECA que nous devons protéger,

renforcer et accélérer.

Voici quelques exemples très simples: la gratuité des musées pour les écoles, le
fabuleux projet «La culture a de la classe» qui se déploie à Bruxelles, le théâtre
jeune public. Nous avons le meilleur théâtre jeune public au monde! Nous allons
le renforcer et permettre à des comédiens qui réalisent des œuvres de prolonger
leur art en donnant des explications. Nous allons permettre de renforcer la ren-
contre et consolider l’alliance de la créativité et du savoir. Entre-temps, pas à
pas, nous devons nous pencher sur la place des académies. Progressivement, les
académies doivent pouvoir intégrer ce mécanisme. Je vous donne rendez-vous,
car lorsque le PECA sera concrétisé, les académies bougeront. Elles le font déjà
puisque des professeurs mènent divers projets dans certaines écoles. Comment
sera-t-il structuré? Probablement par la concertation au sein du conseil
d'éducation culturelle et artistique où siégeront des représentants de l’'ESAHR.

«

À présent, pour en revenir à vos dessins, je vous parlerai de contemplation. Voi-
ci un dessin d’enfant. D’après le psychopédagogue Bruno Humbeeck, lorsque
vous recevez un dessin d’enfant, n’essayez pas de l’expliquer! Recevez-le comme
une histoire qu’il veut vous raconter! Ne tentez pas de comprendre ce qu’il des-
sine! Demandez plutôt à l'enfant de vous raconter ce qui figure sur son dessin et
pourquoi il vous l'offre! Faites le test: ne parlez pas, vous! L'histoire qu’il vous
racontera, c’est la sienne, c’est sa mise en scène, c’est sa projection. Quand vous
regardez un dessin comme celui-ci, vous pourriez l’interpréter comme un adulte:
tu as dessiné un cœur, donc tu m'aimes, c’est chouette! Non. Laissez l’enfant
dire ce qu’il pense: pourquoi utilise-t-il telle ou telle couleur? Qu’a-t-il envie de
vous dire et de vous raconter à travers ce dessin en particulier? Laissez les en-
fants s’exprimer autrement que par le biais d'histoires, par exemple par le des-
sin! Laissez l’enfant qui a fait ce dessin s’expliquer, contemplez-le en sa
compagnie. Laissez-le raconter une histoire, car c’est de cette façon qu'il se

construit!

C’est ainsi que vous élaborerez un film avec cet enfant! Lorsque les enfants
s'expriment en faisant de la musique, de la danse ou du dessin, il est extrême-
ment important de ne pas chercher à interpréter ce qu’ils racontent, mais qu’on
les laisse s'exprimer! L’appel à la contemplation et son partage sont essentiels;

c’est cela le PECA' Il doit être compliqué, pour les gens qui ont reçu une éduca-
CRI N°4 (2022-2023) (50)

tion assez directive, de le comprendre. Mais nous sommes en plein changement

et les enfants de demain pourront enfin se retrouver et s'exprimer.

Vous êtes toutes et tous de grands enfants. À vous de compléter et interpréter le
dessin que je vous ai remis, comme je l’ai fait: le rond, c’est votre histoire,
comment vous vous projetez; le triangle, comment vous pensez que les autres
vous voient; l’escalier, comment vous voyez la vie; la croix, comment vous con-
cevez votre spiritualité; le carré, comment vous voyez votre famille; le trois à

l'envers, votre conception de l’amour.

J'ai fait l'exercice: voici comment je me perçois et, surtout, comment je pense
que les autres me perçoivent; comment je vois ma vie, la spiritualité, le foyer et

l'amour... (M. Segers montre un dessin comportant un dessin)

Faites l’exercice! N'attendez pas que l’on vous explique! Regardez comment

vous vous projetez, racontez-le, c’est cela qui est important!

Nous devons instaurer un PECA pour faire vivre la créativité de chacun et
transformer le monde! Nous ne pourrons plus supporter le monde que nos pa-
rents nous ont offert. Nous devons le faire évoluer, nous devons le rendre du-
rable et solidaire. Nous devons faire en sorte qu’il tienne vraiment compte de
l'écologie! J’ai envie d’obtenir votre soutien et je sais que je vous ai déjà con-
vaincus sur la place de l’art à l’école, mais peut-être pas sur le mécanisme dé-

fendu par le gouvernement aujourd’hui.

Si le dispositif fonctionne, nous souhaitons le défendre et nous vous demandons,
Mesdames et Messieurs de l’opposition, de le défendre si nous ne sommes plus là
demain! Défendez-le, car nous ne pourrons pas faire marche arrière dans le do-
maine de la créativité à l’école. Il faut saisir à bras-le-corps l’opportunité de

mener le combat d’une société qui s’émancipe.

Nous sommes fiers de voter ce projet. Le texte est fondamentalement progres-
siste et ouvert sur l’avenir. Il rappelle la force commune de nos audaces, de
l'éducation et de la culture, mais aussi des évolution et révolution créatives et

artistiques.
M. le président. — La parole est à M. Vossaert.

M. Michaël Vossaert (DéFT). - Je partage l’enthousiasme que M. Segers, chef du
groupe Ecolo, témoigne aujourd’hui à l’égard du projet qui nous est présenté.
En effet, la promotion de la culture, notamment à travers l’art à l’école, est in-
dispensable. Elle permet aux jeunes de développer le questionnement, de
s'intéresser aux arts les aide, de se projeter et, éventuellement de développer
une vocation. La Fédération Wallonie-Bruxelles regorge de talents qui méritent
d’être encore plus mis en avant. Le parcours que nous leur proposons ici est une
manière de former et de donner accès à la culture; c’est ce que mon groupe sou-

tient pleinement.
51) CRI N°4 (2022-2023)

En

J'espère que M. Segers aura le même enthousiasme lorsque nous parlerons de
développer l'esprit d’entreprendre dans les écoles. Il s’agit là aussi d’un élément
qui peut se développer à l’école, susciter des vocations, libérer l'esprit, favoriser
la création et l'innovation. Il s’agit d’un élément qui permettra à l’école de sor-

tir d’un cadre et d'ouvrir le champ des possibles. C’est très important.

Mon groupe soulève quelques points d’attention. Nous pourrions nous contenter
P quelq P P
de dire que le projet qui nous est soumis — instauré en 2020 et qui évolue au-
q projet q q
jourd’hui avec l’arrivée des référentiels — est magnifique et que nous voterons en
sa faveur aujourd’hui, advienne que pourra. Mais nous aurions d’abord préféré
J ) que P P

une évaluation concrète pour éventuellement apporter des corrections.

Un second point d’attention est que, si l’ambition est que ce parcours soit ins-
tauré et ses objectifs louables atteints, il faut être particulièrement attentifs à la

formation de nos enseignants.

Un troisième point d’attention concerne les moyens budgétaires. Mais, souvent,
le diable se cache dans les détails. Les moyens budgétaires doivent être garantis
afin de ne pas avoir de mauvaise surprise à la fin. C’est le cas également du ca-
dastre des bonnes pratiques. En effet, dans de nombreuses écoles, les activités
culturelles déjà mises en œuvre pourraient être intégrées dans le cadre de ce

programme de mise en valeur des activités culturelles à l’école.

Je terminerai sur le point le plus critique. Bien que la place des académies doive
être prise en compte, la complexité administrative pour lancer des initiatives de
PECA est une surcharge évitable. Nous l’avons tous compris ou perçu, notam-
ment au travers de nos échanges avec les pouvoirs organisateurs. Nous devons
absolument obtenir des garanties sur ce point. L'évaluation du PECA devra
éventuellement corriger le tir; il serait dommage qu’il en soit autrement, au vu

des objectifs louables que représente le projet de décret.
M. le président. — La parole est à Mme Linard, ministre.

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. —
Mesdames et Messieurs les Députés, l’accès à la vie culturelle, à travers la ren-
contre des œuvres et des artistes, participe au développement de l'esprit cri-
tique. C’est le premier élément que l’un d’entre vous a mis sur la table
précédemment. La culture et la création ouvrent les horizons. Elles développent
notre sensibilité et offrent des moyens d’expression qui permettent aux indivi-

dus de dialoguer sur des sujets essentiels.

L'art fait pleinement partie du parcours scolaire. Il est un outil vivant de dia-
logue qui nous permet de faire société. Ces mots font certainement écho à plu-

sieurs des interventions que j'ai entendues aujourd’hui et en commission.
CRI N°4 (2022-2023) (52)

Pourtant, aujourd’hui encore, certains élèves sortent de l’école sans jamais
avoir eu l’occasion d’assister à une pièce de théâtre ou de visiter un musée pen-
dant leur cursus scolaire. Pour d’autres, les occasions de côtoyer le monde de
l’art au cours d’une même année scolaire sont nombreuses et diversifiées. Au-
jourd’hui encore à l’école, l’accès à la culture dépend trop souvent du dyna-
misme d’un professeur ou de l'initiative d’une équipe éducative audacieuse, de
la présence d’opérateurs culturels spécialisés sur le territoire de l’école et surtout

du statut socio-économique des enfants.

L'objectif du gouvernement est, d’une part, de faire entrer l’art et la culture
J 8 P
progressivement dans toutes les classes et, d’autre part, d'ouvrir à tous les

élèves les portes des lieux culturels de la Fédération Wallonie-Bruxelles.

Le projet de décret relatif au PECA sur lequel nous avons travaillé en étroite
collaboration, Mme Désir et moi-même, et que nous vous proposons d’adopter
aujourd’hui, concrétise cet objectif partagé par toutes les forces en présence
dans cette assemblée. Il a l’ambition de réduire les inégalités sociales et cultu-

relles existantes entre les élèves de la Fédération Wallonie-Bruxelles.

L’ambition du PECA est de garantir progressivement, dans toutes les écoles de
la Fédération Wallonie-Bruxelles, l’accès à la culture à travers, comme vous
l’avez dit, Monsieur Segers, la rencontre des œuvres et des artistes, la fréquenta-
tion des lieux culturels, l’acquisition de savoirs et de compétences artistiques et
l’expérimentation régulière de pratiques culturelles et diversifiées tout au long
de la scolarité. Pour le gouvernement, il s’agit de permettre aux enfants de ren-
forcer concrètement l’exercice de leurs droits culturels, plus spécifiquement pour

ceux qui y avaient moins accès jusqu’à présent.

Le projet de décret du gouvernement n’invente pas la culture à l’école et ne
remplace pas les nombreuses initiatives déjà à l’œuvre. Il vise à mobiliser
l’ensemble des acteurs et à renforcer, étendre et compléter l’existant. Il s’agit de
développer et d’améliorer la rencontre entre l’offre culturelle existante et les
écoles, de multiplier et de diversifier les écoles bénéficiaires, mais aussi de dé-
ployer progressivement une offre supplémentaire financée grâce aux nouveaux

moyens budgétaires du PECA.

Je tenterai de répondre à certaines questions qui ont été soulevées dans le pré-
sent débat.

D'abord, le calendrier des moyens budgétaires figure de manière très claire à

l’article 30 du projet de décret.

Une autre question était de savoir comment, plus précisément, le jeune public
était renforcé. Toutes les activités qui touchent au jeune public sont renforcées
par ces montants supplémentaires. Depuis le début de la législature, nous a vons

augmenté structurellement de presque 600 000 euros les moyens dévolus aux
ES
CA
De
—

CRI N°4 (2022-2023)

activités culturelles liées au jeune public: le théâtre, les différentes activités au

sein de l’école... Cela s’ajoute donc aux moyens du PECA.

Monsieur Dispa, vous avez évoqué des avis que nous vous avons fait parvenir
par la suite. En effet, nous avions sollicité au fil du parcours de réalisation du
PECA des avis informels qui n’étaient pas nécessaires, mais qu’il nous a semblé
utile de solliciter. C’est le cas, entre autres, de celui de l’'APW. La meilleure
preuve que nous avons intégré les éléments de ces avis, c’est que nous y avons
apporté des réponses que vous avez vous-même citées. Par exemple, les conti-
nuums et les plateformes sont aujourd’hui ouverts aux institutions culturelles et
scolaires provinciales est une réponse venue du dialogue que nous avons eu avec
l’'APW. Toutes les activités culturelles qui existent sont valorisées ou valori-
sables ou légitimes pour le PECA, quel que soit l’opérateur qui les présente, est
aussi l’une des réponses aux avis informels que nous avons reçus. Toutes les ac-
tivités culturelles, qu’elles soient portées par des opérateurs, subventionnés ou
pas par la Fédération Wallonie-Bruxelles, peuvent être partenaires avec le
PECA. Elles peuvent également être soutenues par la COCOF, par exemple. Ces
moyens et cette offre supplémentaires seront utilisés pour réduire les freins dans

l’accès à la culture et les inégalités entre les écoles sur ce plan.

Le PECA, c’est plus de culture pour plus d’enfants, et ce, dès le plus jeune âge.
C’est le travail essentiel que j’ai entamé et que je poursuis ici durant cette légi-

slature.
M. le président. — La parole est à Mme Désir, ministre.

Mme Caroline Désir, ministre de l’Education. —- Mesdames et Messieurs, vous
°
êtes aujourd’hui amenés à exprimer un vote sur ce fameux proijet de décret rela-
J P pro)
tif au PECA, élaboré par la ministre Linard et moi-même. C’est une nouvelle
P
pierre à l'édifice en construction qu'est le Pacte pour un enseignement
d'excellence. Figurant parmi les objectifs visant à enseigner les savoirs et com-
pétences de la société du 21: siècle, le PECA s’inscrit de manière transversale

dans l’ensemble des cours.

Ainsi, le texte qui nous occupe vise à régénérer les liens de longue date entre la
culture et l’école. Les priorités qui y ont été définies sont celles vers lesquelles
doivent se diriger prioritairement les moyens de l’optimisation culturelle prévue
par les trajectoires du Pacte pour un enseignement d’excellence. Ces priorités
concernent les écoles à indice socio-économique faible, les classes qui ne partici-
pent pas ou peu à des activités culturelles et les écoles situées sur un territoire
où les opérateurs culturels sont absents ou peu nombreux. Ce texte concrétise
une ambition importante pour la formation des futurs citoyens: assurer à tous
les élèves, quels que soient leur école et leur niveau, un accès égal à un PECA
leur permettant de se connaître, de connaître le monde qui les entoure et
d'affiner leur esprit critique par la rencontre d’œuvres et d’artistes et par

l'expérience de pratiques artistiques individuelles et collectives.
CRI N°4 (2022-2023) (54)

Bien entendu, il reste des imperfections. Certaines préoccupations ont déjà
trouvé réponse dans le cadre de la commission de l'Éducation et la ministre Li-
nard a encore apporté d’autres réponses au cours de cette séance plénière. Le
travail ne s’arrête certainement pas aujourd’hui: le PECA, comme toutes les ré-
formes du Pacte pour un enseignement d’excellence, fera l’objet d'évaluations et
du contrôle soutenu du Parlement. En même temps, de nombreuses pratiques

existent déjà dans nos écoles.

Il s’agit maintenant de généraliser cette attention et de s’assurer que chaque
enfant de la Fédération Wallonie-Bruxelles puisse en bénéficier. C’est une nou-

velle avancée vers l’école du 21: siècle.
(M. Laurent Devin, vice-président, prend la présidence)
M. le président. — La parole est à M. Di Mattia.

M. Michele Di Mattia (PS). — Je suis volontaire pour préciser un certain nombre
de propos. Madame Désir, je ne peux pas mieux dire que vous. L'adoption de ce
projet de décret est un pas considérable ouvrant de nombreuses perspectives,
même si celles-ci sont bien entendu perfectibles. Monsieur Segers, sans avoir
votre talent oratoire, je m’associe pleinement à vos propos sur l’alliance entre la
culture, la formation et l’enseignement. Ce sont les bases démocratiques de
notre société, ni plus ni moins. Ceci étant dit, je voudrais revenir à des questions

plus pratiques et lever certains malentendus.

Lorsque je parle de périodes spécifiques, cela ne signifie pas forcément des pé-
riodes supplémentaires. Ce n’est pas du tout ce que je dis. Je dis simplement que
les écoles peuvent désigner un délégué PECA et que les périodes seront alors dé-
duites des périodes octroyées dans le cadre du décret du 14 mars 2019 portant
diverses dispositions relatives à l’organisation du travail des membres du per-
sonnel de l’enseignement et octroyant plus de souplesse organisationnelle aux
pouvoirs organisateurs. Je ne reviendrai pas sur tout ce qui a été dit en commis-
sion, mais Mme Désir a tout de même rappelé aujourd’hui qu’un certain nombre
d'écoles ont déjà, dans les faits, un «monsieur P ECA» ou «une madame PECA»,
c’est-à-dire une personne de bonne volonté et férue de culture qui motive ses

collègues à réserver des activités.

En intégrant les délégués PECA dans le décret du 14 mars 2019, nous rendons
possible, mais pas obligatoire, l’usage d’une partie des 4 % du NTPP pour cette
mission. Les délégués PECA auront donc la possibilité de participer aux réu-
nions des plateformes territoriales. [ls pourront ainsi se faire les porte-paroles
d'expériences à multiplier. L'intérêt d’avoir ajouté une mission collective sup-
plémentaire est d’avoir la possibilité d’y consacrer les périodes attitrées, au cas

où, par exemple, la mission prendrait plus de temps.

M. le président. — La parole est à M. Kerckhofs.
(55) CRI N°4 (2022-2023)

M. Jean-Pierre Kerckhofs (PTB). —- Monsieur le Président, nous n’allons pas
tourner en rond, même si le cercle est une belle figure artistique. J’ai dit ce que

j'avais à dire.
M. le président. — La parole est à Mme Schyns.

Mme Marie-Martine Schyns (Les Engagés). - Je vous remercie, Madame Désir,
vos propos témoignent d’une forme d’humilité. Vous reconnaissez qu'il reste en-
core beaucoup de travail à accomplir sur le terrain. C’est précisément la mise en
œuvre du PECA qui suscite encore de nombreux questionnements pour lesquels

nous n’avons toujours pas de réponse.

Monsieur Di Mattia, je vous remercie pour votre précision. Il n’y a donc pas de
moyens budgétaires supplémentaires. Ce sera à l’école de choisir si elle souhaite
mettre ces périodes à disposition ou pas pour l’action de référent PECA. Par ail-
leurs, nous savons qu’il existe un budget global et une trajectoire, mais nous
n'avons toujours pas d’information sur ce que cela signifie par année et par
élève. Ce point rejoint l’enjeu des mécanismes de priorisation qui inquiète aussi

les pouvoirs organisateurs.

Nous ne sommes pas convaincus, nous aurions aimé d’autres solutions. Pour ces

différentes raisons, le groupe des Engagés s’abstiendra.

Enfin, Monsieur Segers, les expériences artistiques, quelles qu’elles soient, res-
tent en effet dans le cœur des élèves. Si en plus, elles peuvent figurer concrète-
ment dans un outil pour être réinterprétées, consolidées et utiles à l’acquisition

de nouvelles compétences, c’est aussi important pour le monde scolaire.
M. le président. — La parole est M. Dispa.

M. Benoît Dispa (Les Engagés). - En complément de l'intervention de
Mme Schyns, je trouve que les explications données ne sont pas totalement
convaincantes. Madame Désir, je retiens de vos réponses que vous avez pris
bonne note des points d’attention soulevés et j’espère que vous y resterez atten-

tives lors du lancement du dispositif.

Pour la définition de l’opérateur culturel, Madame Linard, vous répondez que le
PECA sera ouvert à tout acteur culturel quel qu’il soit. Cela m’apparaît cepen-
dant en contradiction avec l’article 4 du projet de décret qui définit l’opérateur
culturel comme toute personne, physique ou morale, dont les activités
s'inscrivent dans le cadre des politiques culturelles et qui bénéficie, à ce titre,
d’une reconnaissance ou d’un soutien de la Communauté française. Cette défini-
tion me semble plus restrictive que l’interprétation extensive que vous venez de

donner. Les interrogations subsistent donc.

Je note une certaine forme d’humilité chez les ministres. Il faut être reconnais-
sant à l’égard des acteurs du monde scolaire et culturel qui ont déjà beaucoup

fait pour rapprocher ces deux univers. Il faut souhaiter que le lancement du
CRI N°4 (2022-2023) (56)

dispositif puisse renforcer ce rapprochement. Si nos interventions peuvent ren-

forcer votre vigilance, tout cela n’aura pas été inutile.

Monsieur Segers, Mme Greoli vous trouvait par moment horripilant. De mon
côté, je vous trouve plutôt sympathique, car j'adore les enfants et vous êtes un
grand enfant. Tout le monde vous laisse vous exprimer et vous construire sans
chercher à comprendre, à intervenir. De vos démonstrations, j’ai compris
qu’une perspective atmosphérique démontrait que plus on avance, plus cela de-
vient flou. Je me suis demandé si vous ne donniez pas la définition du PECA,
mais j'espère que les interrogations seront levées au fur et à mesure de la mise
en œuvre du PECA et que nous pourrons nous réjouir, au terme des évaluations,
des progrès qui auront été réalisés avec ce rapprochement entre l’école et la cul-

ture.
(M. Rudy Demotte, président, reprend la présidence)
M. le président. — La parole est à M. Segers.

M. Matteo Segers (Ecolo). — Je remercie les ministres pour leurs compléments

d'information.
Monsieur Dispa, j'avais moi aussi beaucoup d’affection pour mon grand-père.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.

11.2Examen et vote des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen des articles. Je vous propose de

prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Personne ne demandant la parole, les articles 1 à 26 sont adoptés.
P P

M. Dispa et consorts ont déposé l’amendement n° 1 visant à modifier l’article 27

et libellé comme suit:

«Dans le projet de décret tel qu’adopté par la commission, après le 5° de
l’article 1.4.5-20 inséré par l’article 27, il est inséré un alinéa dans les termes

suivants:

“La plateforme peut inviter tout expert qu’elle souhaite associer à ses travaux.

Ces invités n’ont pas de voix délibérative.”».
La parole est à M. Dispa.

M. Benoît Dispa (Les Engagés). —- Dans la formulation du projet de décret, la
composition de la plateforme est assez restrictive. Après des contacts que nous
avons eus avec une série d'intervenants de terrain, il nous a semblé utile de pré-
voir la possibilité d'élargir la composition de la plateforme, en associant des ex-

perts qui n’auraient cependant pas de voix délibérative, et ce, pour ne pas
(57) CRI N°4 (2022-2023)

bouleverser les équilibres. Ces experts pourraient ainsi apporter un éclairage
complémentaire utile. C’est une façon d'élargir le cercle des acteurs concernés,

dans le but de développer une démarche plus inclusive.
M. le président. — La parole est à Mme Cortisse

Mme Stéphanie Cortisse (MR). - Pour mon groupe, cet amendement n’est pas
opportun pour plusieurs raisons. Tout d’abord, les termes «tout expert» sont
trop flous et ouvrent la porte à diverses interprétations qui pourraient entraîner
des difficultés sur le terrain. Ensuite, il existe de nombreux nouveaux organes et
intervenants. Enfin, les plateformes territoriales qui visent la mise en réseau des
acteurs du PECA sont déjà composées d’acteurs de la culture et de
l’enseignement; par le biais de leurs missions, ils rencontreront immanquable-
ment des experts de ces secteurs. Pour ces raisons, nous rejetterons cet amen-

dement.

M. le président. — Les votes sur l’amendement n° 1 et sur l’article 27 sont réser-

vés.
Les articles 28 à 44 sont adoptés.

Il sera procédé ultérieurement aux votes.

12 Projet de décret visant à soutenir l’engagement de jeunes
travailleurs dans le cadre des politiques culturelles

(doc. 437 (2022-2023) n° 1 et 2)

12.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
78 membres ont pris part au vote.
58 membres ont répondu oui.

8 membres ont répondu non.

12 membres se sont abstenus.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. François Bel-
lot, Mme Alexia Bertrand, M. Olivier Biérin, M. Martin Casier, Mme Caroline
Cassart-Mailleux, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, Mme Stépha-
nie Cortisse, Mme Veronica Cremasco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Matthieu
Daele, Mme Sybille de Coster-Bauchau, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue
Demeuse, M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Phi-
CRI N°4 (2022-2023) (58)

lippe Dodrimont, Mme Véronique Durenne, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves
Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, M. André Frédéric, Mme
Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, Mme Gwenaëlle
Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Laurent Heyvaert, M.
Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laf-
fut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Laurent Léonard, M. Jean-
Pierre Lepine, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux, M. Olivier Maroy,
Mme Françoise Mathieux, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme
Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad
Sahli, M. Matteo Segers, Mme Rachel Sobry, M. Kalvin Soiresse Njall, M. Nico-
las Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, M. Jean-Paul Wahl, M. Thierry
Witsel.

Ont répondu non: M. André Antoine, M. Christophe Bastin, M. René Collin, M.
François Desquesnes, M. Benoit Dispa, M. Pierre Kompany, Mme Marie-
Martine Schyns, Mme Mathilde Vandorpe.

Se sont abstenus: Mme Alice Bernard, M. John Beugnies, M. Jori Dupont, M.
Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Julien Liradelfo, M. Germain
Mugemangango, M. Samuel Nemes, Mme Amandine Pavet, M. Luc Vancau-

wenberge, Mme Anouk Vandevoorde, M. Michaël Vossaert.

13 Projet de décret relatif au parcours d’éducation culturelle

et artistique (doc. 439 (2022-2023) n°° 1 à 3)

13.1 Vote réservé

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.

78 membres ont pris part au vote.

20 membres ont répondu oui.

58 membres ont répondu non.

En conséquence, l’amendement n’est pas adopté. L'article 27 est adopté.

Ont répondu oui: M. André Antoine, M. Christophe Bastin, Mme Alice Bernard,
M. John Beugnies, M. René Collin, M. François Desquesnes, M. Benoit Dispa,
M. Jori Dupont, M. Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Pierre
Kompany, M. Julien Liradelfo, M. Germain Mugemangango, M. Samuel Nemes,
Mme Amandine Pavet, Mme Marie-Martine Schyns, M. Luc Vancauwenberge,

Mme Anouk Vandevoorde, Mme Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert.

Ont répondu non: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. François
Bellot, Mme Alexia Bertrand, M. Olivier Biérin, M. Martin Casier, Mme Caro-
(59) CRI N°4 (2022-2023)

line Cassart-Mailleux, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, Mme
Stéphanie Cortisse, Mme Veronica Cremasco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Mat-
thieu Daele, Mme Sybille de Coster-Bauchau, Mme Valérie Delporte, M. Ro-
drigue Demeuse, M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia,
M. Philippe Dodrimont, Mme Véronique Durenne, Mme Nadia El Yousfi, M.
Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, M. André Frédéric,
Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, Mme Gwe-
naëlle Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Laurent Hey-
vaert, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, Mme Fadila Laanan, Mme
Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Laurent Léonard,
M. Jean-Pierre Lepine, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux, M. Oli-
vier Maroy, Mme Françoise Mathieux, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ou-
riaghli, Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans,
M. Mourad Sahli, M. Matteo Segers, Mme Rachel Sobry, M. Kalvin Soiresse
Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, M. Jean-Paul
Wabhl, M. Thierry Witsel.

13.2 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
78 membres ont pris part au vote.
59 membres ont répondu oui.

1 membre a répondu non.

18 membres se sont abstenus.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. François Bel-
lot, Mme Alexia Bertrand, M. Olivier Biérin, M. Martin Casier, Mme Caroline
Cassart-Mailleux, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, Mme Stépha-
nie Cortisse, Mme Veronica Cremasco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Matthieu
Daele, Mme Sybille de Coster-Bauchau, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue
Demeuse, M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Ph:i-
lippe Dodrimont, Mme Véronique Durenne, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves
Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, M. André Frédéric, Mme
Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, Mme Gwenaëlle
Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Laurent Heyvaert, M.
Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laf-
fut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Laurent Léonard, M. Jean-
Pierre Lepine, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux, M. Olivier Maroy,
CRI N°4 (2022-2023) (60)

Mme Françoise Mathieux, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme
Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad
Sahli, M. Matteo Segers, Mme Rachel Sobry, M. Kalvin Soiresse Njall, M. Nico-
las Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, M. Michaël Vossaert, M. Jean-
Paul Wahl, M. Thierry Witsel.

Ont répondu non: M. Pierre Kompany.

Se sont abstenus: Mme Alice Bernard, M. John Beugnies, M. Jori Dupont, M.
Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Julien Liradelfo, M. Germain
Mugemangango, M. Samuel Nemes, Mme Amandine Pavet, Mme Marie-Martine
Schyns, M. Luc Vancauwenberge, Mme Anouk Vandevoorde, Mme Mathilde
Vandorpe.

14 Projets de motion

14.1 Vote nominatif

M. le président. —- Nous passons au vote nominatif sur les projets de motion dé-
posés en commission de l'Éducation, ce 11 octobre 2022, d’une part, par
Mmes Schyns et Vandorpe et, d’autre part, par M.Soiresse Njall,
Mme Ahallouch et M. Janssen, en conclusion de l’interpellation de Mme Marie-
Martine Schyns à Mme Caroline Désir, ministre de l'Éducation, intitulée «Ren-

forcement des centres PMS au bénéfice de la santé mentale des élèves».

Je vous rappelle que, conformément à l’article 79 du règlement, peuvent inter-
venir avant le vote l’auteur principal de chaque motion, pour une durée
n’excédant pas trois minutes, ainsi qu'un représentant par groupe politique re-

connu, pour une durée n’excédant pas deux minutes.
La parole est à Mme Schyns.

Mme Marie-Martine Schyns (Les Engagés). — Je n’ai pas l'habitude de déposer
des motions, mais mon groupe et moi-même estimons que la santé mentale des
enfants et des jeunes est importante. Les équipes des centres PMS, en particu-
lier le collectif Faut l’dire, nous ont alertés à propos de certains éléments. Selon
eux, le personnel des centres PMS est en sous-effectif et ne tiendra pas le coup,
car il est confronté à de trop nombreuses demandes et à trop de souffrances. En
corollaire, les jeunes risquent de ne plus bénéficier du soutien dont ils ont be-

soin. De nombreuses directions de centres PMS sont sur le fil.

Madame la Ministre, hier en réunion de la commission de l'Éducation, vous avez
confirmé avoir déposé, lors du conclave budgétaire, une proposition visant à pé-
renniser le soutien aux centres PMS, lequel est organisé grâce à des fonds euro-
péens depuis la crise de la Covid-19. Or, comme le disent de nombreux

représentants du secteur, ce n’est pas parce que la Covid-19 s’éloigne que ses
(61) CRI N°4 (2022-2023)

conséquences sur la santé mentale disparaissent. Pourtant, aucun budget n’a été

dégagé malgré votre demande.

De plus, nous ne disposons d’aucune statistique sur le nombre d’élèves en diffi-
culté pris en charge par les agents des centres PMS, alors que nous les réclamons
depuis plusieurs mois. Hier, nous avons été informés qu’un suivi serait organisé
sur la base d’une collecte de données, d'indicateurs, etc. En bref, nous avons été
noyés de termes techniques alors que nous demandons simplement un relevé pé-
riodique du nombre de cas pris en charge par les centres PMS. Cela permettrait
d’objectiver le ressenti et de déterminer l’ampleur des difficultés et leur réparti-

tion dans les différentes régions.

Nous formulons plusieurs demandes: tout d’abord, nous souhaitons que le gou-
vernement modifie ses priorités. Le ministre-président et le ministre du Budget
sont absents, mais cet appel leur est également adressé. Il faut revoir les priori-
tés du conclave et la répartition des masses budgétaires. Il faut continuer à sou-
tenir les centres PMS, car c’est là que sont accueillis les élèves en détresse. Nous
vous demandons également d’accélérer l’implémentation du cadre participatif.
Les agents des centres PMS demandent à discuter de leurs problèmes quoti-
diens, mais aussi des réformes à venir. Ensuite, dans le but d’objectiver la situa-
tion sur le terrain plutôt que d'établir des pronostics à long terme, nous
demandons un recensement trimestriel du nombre d'élèves pris en charge par les
centres PMS. Enfin, nous demandons au gouvernement de prendre un engage-
ment ferme pour que toute future réforme des centres PMS tienne compte de la
nécessité de maintenir l’emploi. Ce sont les raisons qui motivent le dépôt de

notre motion.
M. le président. — La parole est à Mme Ahallouch.

Mme Fatima Abhallouch (PS). — Hier, en réunion de commission, Mme Désir a
clairement réaffirmé son intention de récolter les données auprès des centres
PMS afin de disposer d’une vision plus claire du secteur, comme le prévoit le
chantier n° 15 du Pacte pour un enseignement d’excellence. Elle a aussi réaffir-
mé qu’elle souhaitait établir un cadre participatif pour y arriver. Ce travail
permettra de nourrir les réflexions qui auront lieu au cours de la prochaine légi-

slature en ce qui concerne le cadre dans lequel évolueront les centres PMS.

Compte tenu des diverses crises et à la suite de demandes du terrain, le gouver-
nement a décidé de reporter ces discussions. Mon groupe soutient ce report, qui
n'empêche pas les responsables du chantier de discuter dès maintenant des mis-
sions qui devront être assurées par les centres PMS dans le futur. La ministre a
par ailleurs rassuré les acteurs en rappelant deux éléments importants deman-
dés dans la présente motion: premièrement, il n’a jamais été question de créer
des superstructures et, deuxièmement, l’indépendance des centres PMS n’a ja-

mais été remise en cause.
CRI N°4 (2022-2023) (62)

La santé mentale des jeunes est un sujet d’inquiétude pour nombre d’entre
nous. En plein cœur de la crise, le gouvernement a pris des mesures exception-
nelles, avec des budgets conséquents, pour renforcer le soutien psychosocial des

Jeunes.

Enfin, concernant l’augmentation du travail des centres PMS, la ministre
cherche des solutions. Elle a notamment affirmé travailler sur une piste qui con-
siste à renforcer les liens entre les différents opérateurs de la santé. Les discus-

sions sont en cours, notamment avec le ministre fédéral de la Santé.

Nous ne pouvons dès lors pas soutenir la motion proposée. Nous déposons une

motion pure et simple, et nous soutenons l’action du gouvernement.
M. le président. — La parole est à Mme Schyns.

Mme Marie-Martine Schyns (Les Engagés). — Je suppose, Madame Ahallouch,
que vous avez bien lu notre proposition de motion. Vous n’y trouverez rien qui
concerne l’indépendance ou les superstructures puisque la ministre nous a rassu-
rés sur ce point. Notre motion vise à nous assurer que les moyens disponibles
jusqu'à la fin de novembre dans les centres PMS seront pérennisés par un choix

budgétaire du gouvernement.

Vous dites que des moyens ont été dégagés en plein cœur de la crise sanitaire.
C’est vrai, notamment grâce aux fonds européens et aux choix du gouverne-
ment. Ces moyens venaient évidemment à point nommé. Mais vous êtes ensei-
gnante et vous savez peut-être que de nombreux acteurs nous disent
aujourd’hui n’avoir jamais vécu une telle rentrée, marquée par un décrochage
scolaire important et caractérisée par des phénomènes de harcèlement de plus en
plus précoces favorisés par certains moments précis, comme l’a démontré le pro-

fesseur Humbeeck.

Tous ces éléments déclencheurs, qui vont à l’encontre du bien-être des élèves et
de leurs apprentissages, sont présents depuis le début de l’année scolaire. Tous
les acteurs, qu’il s’agisse des centres PMS ou des acteurs de deuxième et de troi-
sième ligne, sont débordés. Notre motion est très claire et nous ne comprenons
pas pourquoi la majorité ne la soutient pas. Nous demandons que le gouverne-
ment revoie ses priorités, en mettant l’accent sur le bien-être et la santé mentale

des jeunes.
M. le président. — La parole est à M. Kerckhofs.
M. Jean-Pierre Kerckhofs (PTB). — Je m'étonne de la légèreté avec laquelle la

majorité balaye une problématique qui est tout à fait actuelle! Madame
Ahallouch, vous parlez de la prochaine législature, mais c’est maintenant que
les problèmes se posent. Il y a deux jours, une mutuelle a révélé que le tiers de la
population belge souffrait de problèmes mentaux sérieux. Nous craignons que

ces problèmes soient encore plus aigus pour les jeunes. L'accès aux soins est de-
(63) CRI N°4 (2022-2023)

venu très compliqué: il faut plusieurs mois pour consulter un professionnel.

Dans ce contexte, le rôle des centres PMS est vital, au sens littéral du terme!

Nous avons appris hier que les moyens supplémentaires qui avaient été dégagés
dans le cadre de la crise sanitaire seraient supprimés à partir de la fin du mois de
novembre. Cette décision est catastrophique, car si la crise sanitaire s’éloigne, il
est évident que les problèmes sont encore très loin d’être résolus. Mon groupe et

moi-même sommes donc très choqués par cette décision.
M. le président. — La parole est à Mme Ahallouch.

Mme Fatima Ahallouch (PS). — Je tiens à répondre au PTB: il n’existe aucune
légèreté dans notre chef concernant la santé mentale des jeunes. Si c'était le cas,
il n’y aurait pas eu un tel investissement de notre groupe notamment lors des
travaux de santé mentale ou à propos de tous les chantiers menés sur le bien-
être à l’école dans lesquels nous nous sommes investis corps et âme. La ministre

Désir y travaille et prépare d’ailleurs un texte à ce sujet.

À propos de la question de l’emploi dans les centres PMS, une des craintes nour-
ries vis-à-vis de la création de superstructures PMS est précisément celle de la
perte d'emplois. Il n’en a jamais été question, je tiens à le rappeler. La santé
mentale des jeunes est une réelle préoccupation et nous ne prenons certainement
pas cette thématique à la légère. Quand je vous écoute vous exprimer, Mon-
sieur Kerckhofs, l'impression qui prédomine est que seuls les centres PMS inter-
viennent dans cette problématique. Or ce n’est pas le cas. Il n’est pas possible

de balayer cela d’un revers de la main et ce n’est pas correct de le prétendre.

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur le projet de motion pure

et simple.

— Îl'est procédé au vote nominatif.

78 membres ont pris part au vote.

58 membres ont répondu oui.

20 membres ont répondu non.

En conséquence, le projet de motion est adopté.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. François Bel-
lot, Mme Alexia Bertrand, M. Olivier Biérin, M. Martin Casier, Mme Caroline
Cassart-Mailleux, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, Mme Stépha-
nie Cortisse, Mme Veronica Cremasco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Matthieu
Daele, Mme Sybille de Coster-Bauchau, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue
Demeuse, M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Ph:i-
lippe Dodrimont, Mme Véronique Durenne, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves
Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, M. André Frédéric, Mme
Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, Mme Gwenaëlle
CRI N°4 (2022-2023) (64)

Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Laurent Heyvaert, M.
Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laf-
fut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Laurent Léonard, M. Jean-
Pierre Lepine, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux, M. Olivier Maroy,
Mme Françoise Mathieux, Mme Diana Nikolic, Mme Sophie Précriaux, Mme
Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Françoise
Schepmans, M. Matteo Segers, Mme Rachel Sobry, M. Kalvin Soiresse Njall, M.
Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, M. Jean-Paul Wahl, M.
Thierry Witsel.

Ont répondu non: M. André Antoine, M. Christophe Bastin, Mme Alice Ber-
nard, M. John Beugnies, M. René Collin, M. François Desquesnes, M. Benoit
Dispa, M. Jori Dupont, M. Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M.
Pierre Kompany, M. Julien Liradelfo, M. Germain Mugemangango, M. Samuel
Nemes, Mme Amandine Pavet, Mme Marie-Martine Schyns, M. Luc Vancau-
wenberge, Mme Anouk Vandevoorde, Mme Mathilde Vandorpe, M. Michaël

Vossaert.

M. le président. —- Nous sommes arrivés au terme de nos travaux.
La séance est levée.

— La séance est levée a 17h30.

Prochaine réunion sur convocation ultérieure.
(65) CRI N°4 (2022-2023)

Annexe Î: Questions écrites (Article 81 du règlement)

Depuis la dernière séance, des questions écrites ont été adressées:

— au ministre Jeholet, par Mmes de Coster-Bauchau et Bernard ainsi que par

MM. Florent, Ouriaghli, Lomba, Kerckhofs et Mugemangango;

—au ministre Daerden, par Mmes Bernard et Pavet ainsi que par
MM. Desquesnes, Vossaert, Janssen, Evrard, Lomba, Liradelfo, Nemes et Mu-

gemangango

— à la ministre Linard, par Mmes Sobry, Chabbert, Grovonius, Gahouchi, Ro-
berty, Ahallouch, Nketo Bomele, Pavet et Bernard ainsi que par MM. Bellot,
Sahli, Kôksal, Crucke, Dupont et Florent;

— à la ministre Glatigny, par Mmes Sobry, Roberty, Durenne, Vandevoorde et
Bernard ainsi que par MM. Kôksal, Gardier, Dodrimont, Demeuse, Clersy, Di-

sabato, Liradelfo, Beugnies, Devin et Agache;

— à la ministre Désir, par Mmes Laffut, Schyns, Galant, Sobry, Nketo Bomele,
Bernard et Pavet ainsi que par MM. Vossaert, Janssen, Liradelfo, Kerckhofs et

Mugemangango.
CRI N°4 (2022-2023) (66)

Annexe II: Cour constitutionnelle

Le greffier de la Cour constitutionnelle a notifié au Parlement:

— le recours en annulation des articles 12, 2°, 14, 4°, 112, 3°, et 113, 2°, de
l'ordonnance de la Région de Bruxelles-Capitale du 17 mars 2022 modifiant
l'ordonnance du 19 juillet 2001 relative à l’organisation du marché de
l'électricité en Région de Bruxelles-Capitale, l'ordonnance du 1‘ avril 2004 rela-
tive à l’organisation du marché du gaz en Région de Bruxelles-Capitale, concer-
nant des redevances de voiries en matière de gaz et d'électricité et portant
modification de l’ordonnance du 19 juillet 2001 relative à l’organisation du
marché de l'électricité en Région de Bruxelles-Capitale et l’ordonnance du
12 décembre 1991 créant des fonds budgétaires en vue de la transposition de la
directive 2018/2001 et de la directive 2019/944, introduit par la Commission de
régulation pour l’énergie en Région de Bruxelles-Capitale («Bruxelles Gaz Élec-

tricité», en abrégé «BRUGEL»);

— l’arrêt du 29 septembre 2022 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 278,
$ 4, du Code d’instruction criminelle viole les articles 10 et 11 de la Constitution,
lus en combinaison avec l’article 6, $ let $ 3, point d), de la Convention euro-

péenne des droits de l’homme;

— l’arrêt du 29 septembre 2022 par lequel la Cour dit pour droit qu’en ce qu'ils
relèvent de 45 à 50 ans la condition de l’âge requis pour bénéficier de l’octroi
d’une pension de survie, qui doit être acquise au moment du décès du conjoint
prédécédé, et en ce qu’ils ont supprimé la dérogation à la condition d’âge lors-
que le conjoint survivant a un enfant à charge, l’article 2, 2°, de loi du
so mai 2014 portant modification de la pension de retraite et de la pension de
survie et instaurant l’allocation de transition dans le régime de pension des tra-
vailleurs salariés et portant suppression progressive des différences de traite-
ment qui reposent sur la distinction entre ouvriers et employés en matière de
pensions complémentaires, l’article 21, 3°, de la loi du 10 août 2015 visant à re-
lever l’âge légal de la pension de retraite et portant modification des conditions
d’accès à la pension de retraite anticipée et de l’âge minimum de la pension de
survie et les articles 21ter et 21quater de l’arrêté royal n° 50 du 24 octobre 1967
relatif à la pension de retraite et de survie des travailleurs salariés ne violent pas
les articles 10, 11 et 23 de la Constitution, lus en combinaison ou non avec les
principes de la confiance légitime et de la sécurité juridique; et qu’en ce qu’elles
limitent à 24 mois la durée de la période d’octroi de l’allocation de transition
temporaire à la catégorie de certaines personnes et ce, indépendamment de l’âge
de l’enfant, les mêmes dispositions ne violent pas l’article 23 de la Constitution,
lu en combinaison ou non avec les principes de la confiance légitime et de la sé-
curité juridique; mais qu’en ce qu'elles limitent à 24 mois la durée de la période
d'octroi de l’allocation de transition temporaire à l’égard des personnes relevant

d’une certaine catégorie, et ce, indépendamment de l’âge de l’enfant, les mêmes
(67) CRI N°4 (2022-2023)

dispositions violent les articles 10 et 11 de la Constitution, lus en combinaison

ou non avec les principes de la confiance légitime et de la sécurité juridique;

— l’arrêt du 29 septembre 2022 par lequel la Cour dit pour droit que
l’article 46bis du Code des droits d’enregistrement, d’hypothèque et de greffe,
tel qu’il était applicable dans la Région de Bruxelles-Capitale en 2009, viole les
articles 10, 11 et 172 de la Constitution en ce que les acquéreurs qui, pour cause
de force majeure, ne peuvent établir leur résidence principale dans l’immeuble
acquis qu'après l'expiration du délai de deux ans suivant l’enregistrement ne
sont pas exonérés de l’obligation de payer les droits d’enregistrement complé-

mentaires;

— l’arrêt du 22 septembre 2022 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 30
de la loi du 18 mai 1960 organique des Instituts de la radiodiffusion télévision
belge ne viole pas les articles 10, 11, 170, $ 4, et 172 de la Constitution;

— l’arrêt du 22 septembre 2022 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 23,
$ 6, alinéa l‘", du Code de la nationalité belge viole les articles 10 et 11 de la

Constitution;

— l’arrêt du 29 septembre 2022 par lequel la Cour annule le décret de la Région
wallonne du 30 septembre 2020, l’article 1‘ du décret de la Communauté ger-
manophone du 12 octobre 2020, l’article 2 de la loi du 9 octobre 2020,
l’ordonnance de la Commission communautaire commune du 1‘ octobre 2020 et
le décret de la Communauté flamande du 2 octobre 2020 portant assentiment à
l’accord de coopération du 25 août 2020 entre l’État fédéral, la Communauté
flamande, la Région wallonne, la Communauté germanophone et la Commission
communautaire commune, concernant le traitement conjoint de données par
Sciensano et les centres de contact désignés par les entités fédérées compétentes
ou par les agences compétentes, par les services d’inspection d'hygiène et par les
équipes mobiles dans le cadre d’un suivi des contacts auprès des personnes (pré-
sumées) infectées par le coronavirus Covid-19 se fondant sur une base de don-

nées auprès de Sciensano, en tant qu'ils portent assentiment:

— aux articles 2, 8 3, et 15, $ 1‘ et $ 3, deuxième phrase, de l’accord de
coopération du 25 août 2020, en ce que ces dispositions ne prévoient pas un dé-
lai maximal de conservation des données à caractère personnel enregistrées dans

la base de données IV:

— à l’article 2, $ 4, du même accord de coopération, en ce que cette dispo-
sition ne prévoit pas que les entités fédérées compétentes ou leurs agences sous
l’autorité desquelles travaillent les centres de contact, les équipes mobiles et les
services d’inspection d'hygiène sont responsables conjoints du traitement de la

base de données Î:;
CRI N°4 (2022-2023) (68)

— au même accord de coopération, en ce que son article 11, $ 1‘, contient
les mots «tant» et «que la communication ultérieure de ces données à caractère

personnel par Sciensano à des tiers tels que prévus dans l’article 10»;
— à l’article 10, $ 3, seconde phrase, du même accord de coopération;

— l’arrêt du 22 septembre 2022 par lequel la Cour rejette le recours en annula-
tion de l’article 34, $ 3, du décret de la Région wallonne du 12 avril 2001 relatif
à l’organisation du marché régional de l'électricité, tel que cet article a été com-
plété par l’article 4 du décret de la Région wallonne du 1‘ octobre 2020 relatif à
la fin de la compensation entre les quantités d'électricité prélevées et injectées
sur le réseau et à l'octroi de primes pour promouvoir l'utilisation rationnelle de
l'énergie et la production d'électricité au moyen de sources d'énergie renouve-
lable, et des articles 5 et 6 du décret du 1‘ octobre 2020 précité, introduit par

Antoine Thoreau;

— l’arrêt du 22 septembre 2022 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 221,
$ 1‘", de la loi générale sur les douanes et accises, coordonnée le 18 juillet 1977,
ne viole pas les articles 10 et 11 de la Constitution, lus en combinaison avec
l’article 6, paragraphe 1, de la Convention européenne des droits de l’homme, en
ce qu’il ne confère pas au juge pénal un pouvoir analogue au pouvoir que
l’article 263 de la même loi confère à l’administration des douanes; et dit pour
droit que les articles 182, alinéa 1‘, et 187, alinéa 1‘, de la loi du 15 mai 2007
relative à la sécurité civile ne violent pas les articles 12, alinéa 2, et 14, de la
Constitution, lus isolément ou en combinaison avec les articles 12, alinéa 1‘, 15,
16, 22 et 26 de la Constitution, avec les articles 5, 7, 8 et 11 de la Convention
européenne des droits de l’homme, avec l’article 1‘ du Premier Protocole addi-
tionnel à ladite Convention, avec l’article 2 du Protocole n° 4 à la même Con-
vention et avec les articles 9, 12, 15, 17 et 21 du Pacte international relatif aux
droits civils et politiques; et dit pour droit que l’article 182 de la loi du
15 mai 2007 ne viole pas les articles 10 et 11 de la Constitution, lus en combinai-
son ou non avec les principes de légalité, de la sécurité juridique et de la sépara-
tion des pouvoirs, en ce qu’il n’entoure pas de garanties procédurales ni d’un
contrôle parlementaire a posteriori l’interdiction de déplacement ou la limitation
de mouvement décidée par le ministre de l’Intérieur; et dit pour droit que
l’article 187, alinéa 1%, de la loi du 15 mai 2007, lu en combinaison avec
l’article 100 du Code pénal, en ce qu’il s’applique au refus ou à la négligence de
se conformer à un arrêté ministériel qui, pris en application de l’article 182, ali-
néa 1‘, de la loi du 15 mai 2007, porte des mesures d’urgence visant à limiter la
propagation du coronavirus Covid-19, viole les articles 10 et 11 de la Constitu-
tion en ce qu'il ne permet pas au juge compétent pour connaître des infractions
qu'il instaure de tenir compte de circonstances atténuantes à l’égard des faits
dont il est saisi; et dit pour droit qu’ en ce qu’il traite la personne qui néglige de
se conformer aux mesures ministérielles ordonnées en application de

l’article 182, alinéa 1‘, de la même loi de la même manière que la personne qui
(69) CRI N°4 (2022-2023)

refuse de se conformer à ces mesures, l’article 187, alinéa 1‘, de la loi du
15 mai 2007 ne viole pas les articles 10 et 11 de la Constitution, lus en combinai-

son avec l’article 26 du Pacte international relatif aux droits civils et politiques.
