CRI No16 (2022 -2023)  CRI No16 (2022 -2023)  
 PARLEMENT  
DE LA  
COMMUNAUTÉ  FRANÇAISE  
Session 2022 –2023  
29 MARS  2023  
COMPTE RENDU INTÉGRA L 
SÉANCE DU MERCREDI  29 MARS  2023  (APRÈS -MIDI ) 
           CRI No16 (2022 -2023)  ( 2 ) 
 TABLE DES MATIÈRES  
1 Congés et absences  5 
2 Cour constitutionnelle  5 
3 Questions écrites (Article  81 du règlement)  5 
4 Dépôts  5 
5 Approbation de l’ordre du jour  6 
6 1 Questions d’actualité (Article 83 du règlement)  6 
6.1 Question de Mme  Amandine Pavet à M.  Pierre -Yves Jeholet, 
ministre -président, relative à «Violences policières l ors des 
manifestations en France»  ................................ ................................ . 6 
6.2 Question de Mme  Hélène Ryckmans à M.  Pierre -Yves Jeholet, 
ministre -président, intitulée «Intelligence artificielle et risques»  ........  10 
6.3 Question de M.  Arnaud Van Goi dsenhoven à Mme Bénédicte 
Linard, vice -présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, 
de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, 
intitulée «Élaboration d’une politique culturelle commune à 
Bruxelles»  ................................ ................................ ........................  11 
6.4 Question de Mme  Sophie Pécriaux à Mme  Bénédicte Linard, vice -
présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de la Santé, 
de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée 
«Détresse des crèches communales à La Louvière – Qu'en est -il de 
l’intervention de la cellule de veille?»  ................................ ................  12 
6.5 Question de M.  Antoine Hermant à Mme  Bénédicte Linard, vice -
présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de la Santé, 
de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, i ntitulée 
«Grève des puéricultrices à La Louvière le 28 mars»  ..........................  12 
6.6 Question de M.  Maxime Hardy à Mme Bénédicte Linard, vice -
présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de la Santé, 
de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée 
«Intelligence artificielle non cadrée et drames humains»  ...................  15 
6.7 Question de Mme  Joëlle Kapompole à Mme Bénédicte Linard, 
vice-présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de la 
Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée 
«La ménopause n’est pas taboue»  ................................ .....................  16  ( 3 ) CRI No16 (2022 -2023)  
 
 6.8 Question de M.  Thierry Witsel à Mme  Valérie Glatigny, ministre 
de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de promotion 
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des 
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports e t de la Promotion 
de Bruxelles, intitulée «Exclusion des femmes transgenres des 
épreuves féminines d’athlétisme»  ................................ ......................  17 
6.9 Question de M.  Rodrigue Demeuse à Mme  Valérie Glatigny, 
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignemen t de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la 
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la 
Promotion de Bruxelles, intitulée «Construction de logements 
étudiants accessibles»  ................................ ................................ .......  18 
6.10  Question de Mme  Anne Laffut à Mme  Valérie Glatigny, ministre 
de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de promotion 
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des 
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion 
de Bruxelles, intitulée «Attentats du 22  mars  et prise en charge 
des jeunes victimes»  ................................ ................................ .........  20 
6.11  Question de M.  Michel de Lamotte à Mme  Valérie Glatigny, 
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, de s Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la 
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la 
Promotion de Bruxelles, intitulée «Création d’une formation 
d’assistant en soins infirmiers»  ................................ .........................  21 
6.12  Question de Mme  Marie -Martine Schyns à Mme  Désir, ministre de 
l’Éducation, intitulée «En est -ce fini des actes infirmiers dans les 
écoles?»  ................................ ................................ ...........................  22 
7 Prise en considération  24 
8 Projet de décret modifiant le décret du 12  janvier 2017 concernant la 
coopération administrative dans le domaine fiscal, en vue de la 
transposition de la directive européenne 2021/514/UE du Conseil du 
22 mars  2021 modifiant la directive 2011/16/UE relative à la coopération 
administrative dans le domai ne fiscal (doc.  515 (2022 -2023) nos 1 et 2)  25 
8.1 Discussion générale  ................................ ................................ ..........  25 
8.2 Examen et vote des articles  ................................ ..............................  25 
9 Projet de décret pérennisant le soutien au secteur associatif fémin iste et 
renforçant sa participation aux politiques de la Communauté française 
(doc.  513 (2022 -2023) nos 1 et 2)  26 CRI No16 (2022 -2023)  ( 4 ) 
 9.1 Discussion générale  ................................ ................................ ..........  26 
9.2 Examen et vote des articles  ................................ ..............................  35 
10 Projet de décret portant confirmation de l’arrêté du Gouvernement de la 
Communauté française du 20  mai 2021 déterminant les compétences 
terminales et savoirs requis en informatique à l’issue du deuxième degré de 
la section de transition et à l’issue de l a section de transition et modifiant 
des dispositions relatives à la procédure de dérogation prévue à 
l’article  1.4.4 -6 du Code de l’enseignement fondamental et de 
l’enseignement secondaire (doc.  514 (2022 -2023) nos 1 et 2)  35 
10.1  Discussion générale  ................................ ................................ ..........  35 
10.2  Examen et vote des articles  ................................ ..............................  38 
11 Projet de décret modifiant le décret du 12  janvier  2017 concernant la 
coopération administrative dans le domaine fiscal, en vue de la 
transposition de la directive européenne 2021/514/UE du Conseil du 
22 mars  2021 modifiant la directive 2011/16/UE relative à la coopération 
administrative dans le domaine fiscal (doc.  515 (2022 -2023) nos 1 et 2)  39 
11.1  Vote nominat if sur l’ensemble  ................................ ..........................  39 
12 Projet de décret pérennisant le soutien au secteur associatif féministe et 
renforçant sa participation aux politiques de la Communauté française 
(doc.  513 (2022 -2023) nos 1 et 2)  40 
12.1  Vote nominatif sur l’ensemble  ................................ ..........................  40 
13 Projet de décret portant confirmation de l’arrêté du Gouvernement de la 
Communauté française du 20  mai 2021 déterminant les compétences 
terminales et savoirs requis en informatique à l’ issue du deuxième degré de 
la section de transition et à l’issue de la section de transition et modifiant 
des dispositions relatives à la procédure de dérogation prévue à 
l’article  1.4.4 -6 du Code de l’enseignement fondamental et de 
l’enseignement secondai re (doc.  514 (2022 -2023) nos 1 et 2)  40 
13.1  Vote nominatif sur l’ensemble  ................................ ..........................  41 
Annexe I: Questions écrites (Article  81 du règlement)  43 
Annexe II: Cour constitutionnelle  44  ( 5 ) CRI No16 (2022 -2023)  
 
 Présidence de M.  Rudy Demotte, président.  
– La séance est ouverte à 14h20.  
– Le procès -verbal de  la dernière séance est déposé sur le bureau.  
M. le président.  – Mesdames, Messieurs, la séance est ouverte.  
1 Congés et absences  
M. le président.  – Ont prié d’excuser leur absence à la présente séance: 
M. Furlan et Mme  Gropp i, pour raisons de santé; Mme  Vandevoorde, en congé 
de maternité; M. Luperto, en mission; M. Léonard, pour raisons personnelles.  
2 Cour constitutionnelle  
M. le président.  – Le greffier de la Cour constitutionnelle a notifié au Parlement 
les arrêts récemment prononcés par la Cour ainsi que l es recours en annulation 
qui lui ont été adressés. La liste complète de ces notifications sera reproduite en 
annexe au compte rendu de la présente séance.  
3 Questions écrites (Article  81 du règlement)  
M. le président.  – La liste des membres ayant adressé des  questions écrites au 
gouvernement depuis la dernière séance sera reproduite en annexe au compte 
rendu de la présente séance.  
4 Dépôts  
M. le président . – Nous avons reçu le projet de décret relatif à l’organisation des 
jurys en charge des examens linguistiqu es et portant diverses mesures sur la ca-
pacité linguistique ( doc. 520 (2022 -2023) n° 1), le projet de décret portant con-
firmation d’une dérogation limitée aux contenus et attendus définis dans le 
référentiel des compétences initiales ( doc. 524 (2022 -2023) n° 1) et le projet de 
décret portant confirmation de l’arrêté du Gouvernement de la Communauté 
française du 25  août  2022 fixant la correspondance entre les cours et les fonc-
tions dans l’enseignement secondaire artistique à horaire réduit subventionné 
par l a Communauté française ( doc. 526 (2022 -2023) n° 1). Ces projets de décret 
ont été envoyés à la commission de l’Éducation.  
Nous avons également reçu le rapport annuel 2022 de la Commission perma-
nente de contrôle linguistique ( doc. 522 (2022 -2023) n° 1) et u ne proposition de 
modification du règlement du Parlement de la Communauté française ( doc. 504 
(2022 -2023) n° 1). Ces documents ont été envoyés à la commission des Affaires 
générales, des Relations internationales, du Règlement et du Contrôle des com-
municat ions des membres du Gouvernement.  
Enfin, nous avons reçu le projet de décret portant assentiment à la Convention 
n° 131 concernant la fixation des salaires minima, notamment en ce qui con-CRI No16 (2022 -2023)  ( 6 ) 
 cerne les pays en voie de développement, adoptée à Genève le 22  juin 1970 par 
la Conférence internationale du yravail à sa 54e session ( doc. 523 (2022 -2023) 
n° 1). Ce projet de décret a été envoyé à la commission du Budget, de la Fonc-
tion publique, de l’Égalité des chances, de la Tutelle sur Wallonie -Bruxelles En-
seignement et des Bâtiments scolaires.  
5 Approbation de l’ordre du jour  
M. le président . – Conformément à l’ article  7 du règlement, la Conférence des 
présidents, en sa réunion du jeudi 23  mars  2023, a procédé à l’élaboration de 
l’ordre du jour de la séance plénière de ce mercredi 29  mars  2023.  
Entre -temps, M. Demotte, Mme  Nikolic, M. Segers, Mmes  Roberty et Bernard 
ont déposé la proposition de décret modifiant le décret du 15  décembre  2010 vi-
sant à promouvoir la participation équilibrée des femmes et des hommes dans 
les organes des personnes morales désigné es par la Communauté française 
(doc. 525 (2022 -2023) n° 1). Je vous propose d’ajouter la prise en considération 
de cette proposition de décret à l’ordre du jour de notre séance.  
Personne ne demandant la parole, l’ordre  du jour, ainsi modifié, est adopté. 
(Assentiment)  
6 1 Questions d’actualité (Article 83 du règlement)  
6.1 Question de Mme  Amandine Pavet à M.  Pierre -Yves Jeholet, 
ministre -président, relative à «Violences policières lors des 
manifestations en France»  
Mme Amandi ne Pavet (PTB) . – Je voudrais d’abord m’adresser à tous nos ca-
marades français qui, par millions et depuis des mois, sont dans la rue pour blo-
quer la réforme abjecte du président  Macron.  
Toute la Belgique vous regarde et je tiens…  
M. le président . – Madame  Pavet, un tout petit instant! Nous avons eu aupara-
vant une longue discussion en Conférence des présidents pour circonscrire effec-
tivement le champ de la question. Je comprends que chaque groupe politique a 
des opinions politiques et veuille les exprimer. Mais, par décence, n’allez pas 
plus loin sur les considérations partisanes et venez -en aux faits.  
Mme Amandine Pavet (PTB) . – Je tiens donc à dire à tous nos camarades fran-
çais qui, par millions et depuis des mois, sont dans la rue pour bloquer la ré-
forme des pensions que… ( Brouhahas ) 
M. le président . – Allez -y, venez -en aux faits, à savoir les violences policières.  
Mme Amandine Pavet (PTB) . – J’en viens aux faits! Il y a une réforme des pen-
sions. Les Français sont dans la rue par millions depuis des mois. Ce sont les  ( 7 ) CRI No16 (2022 -2023)  
 
 faits! J’aimerais dire aujourd’hui à nos camarades qu’ils ont raison de se 
battre…  
M. le président . – Vous n’êtes pas dans une tribune d’un parti!  
Mme Amandine Pavet (PTB) . – … que toute la Belgique les regarde. Votre cou-
rage et votre ténacité donnent de l’espoir, que cela plaise ou non… (Protesta-
tions)  
M. le président . – Allez -y, maintenant.  
Mme Amandine Pavet (PTB) . – Monsieur le Président, vous permettrez de re-
commencer dès le début puisque j’ai été interrompue à deux reprises.  
M. le présiden t. – Venez -en à l’objet de votre question, après avoir présenté le 
contexte!  
Mme Amandine Pavet (PTB) . – Parmi les manifestants contre la réforme des 
retraites en France figurent des milliers de jeune s. Récemment, j’ai participé à 
une manifestation à Lille , avec tout un groupe d’étudiants. Tout se passait bien, 
il y avait une bonne ambiance. Et malgré tout, nous nous sommes fait gazer! Ce 
n’est pas le pire! Pour le moment, la France connaît des violences policières 
énormes. Notre pays voisin, dit «pays des droits de l’Homme» est en train de 
sombrer dans une dérive autoritaire. Les organisations, comme Amnesty Inter-
national, la Ligue des droits de l’Homme, ou encore le Conseil de l’Europe dé-
noncent les violences policières en France. Aujourd’hui, malheureusem ent 
personne d’autre ne dénonce ces violences.  
Ma question sera simple… c’est la question que j’ai le droit de poser ici: au vu 
de ces faits, une initiative est -elle prévue au sein de l’Organisation internatio-
nale de la Francophonie (OIF) dont vous, Monsie ur le Ministre -Président de la 
Communauté française, faites partie?  
J’exprime toute ma solidarité vis -à-vis des camarades français. Toute la Bel-
gique vous regarde, c’est une énorme fierté de vous voir lutter de cette manière! 
C’est une fierté pour toute la  classe des travailleurs belges et pour toute la classe 
des travailleurs européens, que ça vous plaise ou non au sein de ce Parlement!  
M. le président . – Après longue discussion, je souhaite quand même recadrer les 
choses avant que vous ne preniez la parol e, Monsieur le Ministre -Président. En 
Conférence des présidents, nous avions circonscrit effectivement la question 
d’actualité à l’usage de nos compétences. Notre seule compétence, c’est le point 
d’ancrage, à savoir l’OIF et la position que la Fédération W allonie -Bruxelles 
peut y entendre exprimer.  
Pour le reste, indépendamment de la légitimité des opinions politiques qui sont 
susceptibles d’être exprimées, nous ne pouvons évidemment nous substituer ni CRI No16 (2022 -2023)  ( 8 ) 
 au gouvernement fédéral ni aux relations intergouvernem entales qui 
s’établissent au niveau de l’Union européenne.  
M. Pierre -Yves Jeholet , ministre -président. – Les extrémistes, les populistes et 
les démagogues sont les ennemis de la démocratie que nous défendons au sein de 
cette institution.  
Mon gouvernement e t moi -même sommes attachés à la liberté d’expression ainsi 
qu’au droit de manifester. Cependant, une manifestation doit se passer dans le 
respect. Si je ne tolère pas les violences policières, je ne tolère pas non plus les 
violences qui sont adressées à to us ceux qui assument une certaine autorité. Ces 
personnes nous garantissent de vivre dans un État de droit. Je ne peux donc pas 
accepter les violences à l’égard des policiers , ni en Belgique, ni en France. Les 
policiers exercent un métier terriblement diff icile pour eux, mais aussi pour 
leurs familles. Les menaces pèsent sur eux au quotidien. La même chose vaut 
pour les pompiers ou les ambulanciers qui sont régulièrement victimes de vio-
lence verbale et physique.  
Cela est inacceptable: vous ne pouvez pas ban aliser la violence à l’égard de 
l’autorité. Madame Pavet, votre discours peut pousser les manifestants à s’en 
prendre à toutes celles et à tous ceux qui exercent des fonctions d’autorité, 
comme les chauffeurs de bus, les contrôleurs de train ou encore les enseignants. 
Si vous continuez à banaliser la violence, vous allez menacer la démocratie.  
Mme Amandine Pavet (PTB) . – Monsieur le Ministre -Président, vous n’avez pas 
répondu par rapport à ma question sur les violences dont j’ai parlé. Vous avez 
dû voir les  vidéos accablantes et vous avez dû entendre les témoignages qui 
montrent et évoquent les violences policières sur les manifestants en France. Ces 
vidéos glacent le sang! Des étudiants se font rouler dessus par les véhicules de 
police! Des jeunes ont le cr âne fracassé! D’autres sont dans le coma… ( Rumeurs ) 
Et j’aimerais arriver au bout de ma réplique, si la démocratie règne réellement 
dans ce Parlement. Chers collègues, laissez -moi aller jusqu’au bout si vous êtes 
vraiment attaché à la démocratie. ( Rumeurs ) 
Chers collègues, vous avez tous dénoncé des dérives antidémocratiques à l’autre 
bout du monde – certes, vous êtes compétents en la matière. Mais je suis outrée 
de constater que, dans notre pays voisin, des travailleurs et des jeunes qui se 
battent pour le urs droits se font matraquer et fracasser le crâne, que le prési-
dent Macron est en train de…  
M. le président. – Je voudrais vous arrêter là, Madame Pavet. La sérénité des 
débats nous impose de respecter un certain nombre d’engagements.  
Madame  Pavet, la que stion concernait les violences policières au regard des con-
séquences potentielles sur notre position et sur la position de l’Organisation in-
ternationale de la Francophonie (OIF). Si vous êtes insatisfaite de la réponse sur  ( 9 ) CRI No16 (2022 -2023)  
 
 cet aspect, j’aurais pu comprendr e que vous en faites part dans le cadre de votre 
réplique. Or, dans votre réplique, vous avez uniquement répété ce que vous 
aviez déjà exprimé dans votre question et ce qui était déjà hors du champ con-
venu. (Remarque de Mme  Pavet)  
Vous n’avez pas obtenu sa tisfaction quant à la demande concernant l’OIF, est -
ce correct?  
Mme Amandine Pavet (PTB) . – Je comptais parler de l’OIF.  
M. le président . – Je pense que chacun a pu s’exprimer. (Protestations sur les 
bancs du PTB)  
Monsieur Mugemangango, vous n’avez pas ass isté à la très longue discussion 
que nous avons tenue en Conférence des présidents. (Remarque de 
M. Mugemangango)  
Mme Alice Bernard (PTB) . – La discussion portait sur les faits que Mme  Pavet a 
exposés et sur une réponse à apporter. C’est une réponse que no us n’avons pas 
obtenue.  
M. le président . – Les faits concernés étaient les violences policières, et non des 
exhortations à la solidarité entre camarades. Or, ces exhortations ont  été répé-
tées à une dizaine de reprises. Votre message de solidarité est clair ement passé, 
Madame Pavet. Cet incident témoigne d’un problème de respect des engage-
ments, peut -être lié au peu de temps que la Conférence des présidents a eu pour 
informer les parlementaires. Toujours est -il que sur le fond, l’engagement avait 
été pris de  n’aborder que la relation à l’OIF et ses conséquences. Or, j’ai très peu 
entendu parler de cet aspect, ce qui me désole. (Réactions sur les bancs du PTB)  
Madame Pavet, dans votre réplique, que vouliez -vous dire concernant l’OIF?  
M. Germain Mugemangango (P TB). – Vous contrôlez ce que Mme  Pavet peut 
dire.  
M. le président . – Je veux simplement m’assurer que Mme  Pavet respecte ses 
engagements.  
M. Germain Mugemangango (PTB) . – Elle a été interrompue.  
M. le président . – Elle n’a pas été interrompue parce qu’elle  posait sa question 
dans le cadre de notre accord, mais parce qu’elle répétait le début de sa question 
dans sa réplique.  
Madame Pavet, revenez -en à l’OIF dans votre réplique.  
Mme Amandine Pavet (PTB) . – Monsieur le Ministre -Président, je vous ai de-
mandé si  vous aviez l’intention de dénoncer les dérives antidémocratiques du 
président Macron auprès de l’OIF. Je n’ai reçu aucune réponse! C’est un scan-
dale!  CRI No16 (2022 -2023)  ( 10 ) 
 Je réitère toute ma solidarité envers les travailleurs en lutte!  
M. le président . – Madame Pavet, en comm ission des Relations internationales 
vous aurez l’occasion de revenir sur l’action de l’OIF à ce sujet! Je suis sûr que 
vous ne manquerez pas de le faire.  
6.2 Question de Mme  Hélène Ryckmans à M.  Pierre -Yves Je-
holet, ministre -président, intitulée «Intelligence  artificielle 
et risques»  
Mme  Hélène Ryckmans (Ecolo) . – J’ai été sidérée d’apprendre, voici quelques 
jours, le décès d’un jeune père de famille qui avait dialogué, au sujet de son an-
xiété, avec le tchatbot Eliza. Ce tchatbot l’a entendu, l’a écouté et l’a  poussé ou 
aidé à commettre son suicide. Mes pensées vont d’abord à sa famille, endeuillée. 
Ensuite, je pense  à notre responsabilité, en tant que politiques, d’agir face au 
phénomène.  
La question de l’intelligence artificielle a déjà été débattue ici, dans  différentes 
compétences de la Fédération Wallonie -Bruxelles: la jeunesse, l’enseignement, 
l’enseignement supérieur, l’éducation, la culture. Nous devons définir un cadre à 
l’intelligence artificielle, démocratique, appropriable par toutes et tous, par tou s 
les citoyens et toutes les citoyennes, quels que soient leur âge et leur condition.  
Monsieur le Ministre -Président, quels sont les leviers à votre disposition pour 
créer ce cadre? Quelles mesures comptez -vous prendre pour agir? Il est néces-
saire de s’app roprier  et de connaître les nouvelles technologies, qui ont été 
créées par l’humain , d’avoir un recul critique  et d’exercer le libre arbitre. Ne 
serait -il pas utile de déterminer un cadre global, un plan fort d’actions pour ca-
drer l’intelligence artificiel le en plein développement? Ne serait -il pas nécessaire 
d’avoir, au minimum, une feuille de route à ce propos?  
M. Pierre -Yves Jeholet , ministre -président. – Madame la Députée, je m’associe 
aux condoléances que vous adressez à la famille et aux proches de la  victime. 
Peu importe les circonstances, un suicide est toujours un drame.  
Nos marges de manœuvre sont à l’évidence réduites pour agir sur l’usage de 
l’intelligence artificielle, entre autres car cette technologie évolue rapidement. 
Des réflexions sont en cours au niveau européen. Certes, l’intelligence artifi-
cielle, comme toute nouvelle technologie, est un facteur d’opportunités dans les 
domaines de la santé, des soins, de l’aide aux personnes, et dans le domaine de 
l’éducation et de la formation, mais ell e peut aussi comporter des faiblesses ou 
s’avérer être une menace.  
Vous avez mentionné les compétences de la Fédération Wallonie -Bruxelles. Sa-
chez que tous les ministres sont sensibles et attentifs aux opportunités de 
l’intelligence artificielle, mais ils se sentent aussi parfois démunis face à ses fai-
blesses et à ses menaces. Pour l’heure, aucun plan, quel qu’il soit, n’est inscrit à  ( 11 ) CRI No16 (2022 -2023)  
 
 l’agenda du gouvernement. De nombreuses initiatives sont prises au niveau eu-
ropéen . Voyons d’abor d sur quoi elles vont débou cher!  
Mme  Hélène Ryckmans (Ecolo) . – Certes, un cadre doit être instaur é au nivea u 
européen , mais chaque gouvernement a la responsabilité de définir dès à présent 
une feuille de route pour établir clairement la manière dont les citoyens seront  
outillés dan s ce domaine. Il faut s ’interroger sur les balises pour le développe-
ment de l’intelligence artificielle. Elle doit être au service des citoyens et non 
l’inverse. Face à des situations de souffrance, nous devons être en mesure d’agir.  
6.3 Que stion de M.  Arnaud Van Goidsenhoven à Mme Bénédicte 
Linard, vice -présidente du gouvernement et ministre de 
l’Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des 
Droits des femmes, intitulée «Élaboration d’une politique 
culturelle commune à Bruxelles»  
M. Gaëtan Van Goidsenhoven (MR) . – Un article est paru à la suite du travail 
effectué par des juristes sur les politiques culturelles menées dans différentes 
villes telles que Brasilia, Ottawa… Ces juristes se sont interrogés sur le modèle 
bruxellois et ont constaté que Bruxelles ne bénéficie pas d’une politique cultu-
relle intégrée. En Allemagne, par exemple, les Länder  fixent la politique cultu-
relle ou encore au Brésil, c’est l’État fédéral qui détermine la ligne à suivre, 
déclinée par les différents états.  L’article mentionne l’existence d’un rapport qui 
suggère de créer des ponts entre les entités fédérées et l’État fédéral.  
Sur la base de cette réflexion relative à la capacité de rendre la politique cultu-
relle bruxelloise plus intégrée, Madame la Ministre , pouvez -vous me dire où en 
est la construction de ces ponts entre la Fédération Wallonie -Bruxelles, la Ré-
gion de Bruxelles -Capitale et les autres entités, pour faire en sorte que Bruxelles 
dispose d’une politique harmonisée, si ce n’est unifiée? Où en son t les travaux? 
Quelles perspectives se profilent -elles afin d’atteindre le meilleur rayonnement 
possible et la plus grande efficacité?  
Mme Bénédicte Linard , vice -présidente du gouvernement et ministre de 
l’Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et  des Droits des femmes.  – Si 
je retourne à la racine des mots, «faire de la politique» signifie voir ce qu’il faut 
mettre en place pour organiser la cité. Faire de la politique culturelle, c’est donc 
organiser des politiques au sein de la cité pour permett re au plus grand nombre 
d’y avoir accès. C’est exactement ce que j’essaie de faire en Fédération Wallo-
nie-Bruxelles. La culture est une compétence communautaire en Belgique, 
même si certains aspects qui y sont liés restent entre les mains du gouvernement 
fédéral ou des Régions. Nous avons d’ailleurs constaté pendant la crise sanitaire 
que cela ne nous simplifiait pas la tâche.  
L’article que vous citez , Monsieur le Député,  pointe effectivement différents 
types d’organisation dans plusieurs villes du monde. E n ma qualité de ministre 
de la Culture, je considère que toutes les villes sont des lieux d’attractivité per-CRI No16 (2022 -2023)  ( 12 ) 
 mettant à un large public d’accéder à la culture. En ce sens, les villes font partie 
de notre territoire.  
Le cas de Bruxelles est un peu particulie r, le ministre -président Vervoort y 
étant chargé de la Culture. Je suis régulièrement en contact avec lui, pour tra-
vailler au mieux les interactions nécessaires. Cela se passe surtout dans le cadre 
de la conférence interministérielle (CIM) à laquelle nous participons. C’est le lieu 
par excellence pour travailler ensemble, avec les différents niveaux de pouvoirs 
de Belgique, au développement de nos politiques culturelles.  
M. Gaëtan Van Goidsenhoven (MR) . – Merci, Madame la Ministre, pour ces élé-
ments de répo nse. Les défis sont importants. Comme vous le savez, un certain 
nombre de grands projets sont à l’étude, comme le musée Kanal, le Musée du 
Chat ou l’accessibilité de collections fédérales , non exposées actuellement. Plus 
que jamais, il est nécessaire que l es entités dialoguent pour assurer le rayonne-
ment culturel de notre ville et de notre Fédération Wallonie -Bruxelles. Cela n’a 
pas toujours été simple par le passé et cela nécessite un certain volontarisme et 
une grande capacité d’écoute.  
Je ne doute pas qu e vous aurez à cœur de sensibiliser vos homologues fédéraux 
et régionaux au fait que la Fédération Wallonie -Bruxelles peut apporter sa part 
au rayonnement de Bruxelles, capitale de notre pays , mais aussi de l’Europe, 
afin d’élaborer une politique culturell e la plus cohérente possible.  
6.4 Question de Mme  Sophie Pécriaux à Mme  Bénédicte Linard, 
vice -présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, 
de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des 
femmes, intitulée «Détresse des crèches communales à La  
Louvière – Qu'en est -il de l’intervention de la cellule de 
veille?»  
6.5 Question de M.  Antoine Hermant à Mme  Bénédicte Linard, 
vice -présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, 
de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des 
femmes, intitulée  «Grève des puéricultrices à La Louvière le 
28 mars»  
M. le président . – Je vous propose de joindre ces deux questions d’actualité. 
(Assentiment)  
Mme  Sophie Pécriaux (PS) . – Madame la Ministre, nous parlons souvent en 
commission des difficultés rencontrées par les milieux d’accueil de la petite en-
fance (MILAC), qu’ils soient privés ou publics. L’action de sensibilisation menée 
hier par le personnel des crèches communales de l’entité de La Louvière m’a 
particulièrement touchée. Le personnel lance un cri d’ale rte et un appel à l’aide. 
Les crèches font face à de grandes difficultés qui les empêchent de s’occuper cor-
rectement des bambins dont elles ont la charge. Un membre du personnel disait 
s’entendre répéter à longueur de journée «deux minutes, deux minutes». Ce  ( 13 ) CRI No16 (2022 -2023)  
 
 n’est pas pensable. C’est très regrettable pour les enfants accueillis dans des 
MILAC qui prônent leur épanouissement social et relationnel.  
Les autorités communales de La Louvière ont reçu le personnel et sont tout à 
fait conscientes des difficultés. M ais elles rencontrent, elles aussi, des problèmes 
financiers. Madame la Ministre, avez -vous connaissance de la problématique des 
crèches de la ville de La Louvière? Envisagez -vous de lui proposer des pistes de 
solution? La cellule de veille pourrait -elle a pporter des réponses à ces difficul-
tés? Le personnel réclame l’engagement de collègues supplémentaires, de nou-
veaux puériculteurs ou puéricultrices, d’infirmiers ou infirmières, de personnel 
de cuisine. Quelles réponses concrètes apportez -vous aux Louviéro is, aux en-
fants, aux parents et au personnel?  
M. Antoine Hermant (PTB) . – Le personnel de quatre crèches de La Louvière 
était en grève hier. Comme Mme Pécriaux vient de l’expliquer, les puéricultrices 
n’en peuvent plus et ont du mal à assumer un travail co rrect. Elles expliquent 
qu’elles doivent à la fois répondre au téléphone, réceptionner le matériel et ef-
fectuer une série de tâches. Dans ces conditions, elles ne savent plus s’occuper 
convenablement des enfants, ce qui constitue pourtant leur mission p rincipale. 
Les crèches manquent d’effectifs, la charge de travail est beaucoup trop élevée.  
Les travailleurs du secteur sont donc en colère, pour deux raisons.  
Premièrement, d’après la Fédération des initiatives locales pour l’enfance 
(FILE), les subsides  des crèches en difficulté n’ont plus été indexés depuis de 
nombreuses années, ce qui crée de réels problèmes sur le terrain.  
Deuxièmement, Madame la Ministre, vous avez encore parlé hier de 
l’augmentation des normes d’encadrement, qui sont actuellement d e 
1 équivalent temps plein (ETP) pour 7  enfants. Vous voulez passer à 1,5  ETP 
pour 7  enfants. Où est l’argent? Les crèches se plaignent du manque de person-
nel, les puéricultrices n’en peuvent plus et le personnel se demande quand la si-
tuation changer a sur le terrain. Les communes n’ont pas d’argent non plus pour 
répondre à cette problématique.  
Avez -vous rencontré des organisations syndicales? Avez -vous rencontré le per-
sonnel des crèches de La Louvière? Avez -vous pris contact avec la commune de 
La Louvière? Quelles réponses pouvez -vous leur apporter? Quel soutien est en-
visagé par rapport aux aides éventuelles de l’Office de la naissance et de 
l’enfance (ONE)? Dans quel délai l’argent destiné à augmenter les normes 
d’encadrement va -t-il être apporté? Dans un m ois, dans deux mois? J’aimerais 
une réponse très concrète à cette dernière question.  
Mme  Bénédicte Linard , vice -présidente du gouvernement et ministre de 
l’Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes.  – Je 
suis particulièrement  attentive au maintien d’un accueil de qualité. Ni moi -
même ni l’ONE n’avons été interpellés par les puéricultrices de La Louvière ou CRI No16 (2022 -2023)  ( 14 ) 
 par la ville de La Louvière. Je n’en reste pas moins sensible aux revendications 
de ces travailleuses, qui doivent être pr ises en compte.  
Avec les leviers dont je dispose, le gouvernement  a déjà travaillé sur ces ques-
tions. J’ai dégagé des moyens conséquents, dont une partie est déjà parvenue 
aux milieux d’accueil, pour valoriser les métiers de l’accueil, mais aussi financer 
des engagements de personnel et octroyer un statut à une partie de ces travail-
leuses, les accueillantes, qui n’en avait pas. Des dizaines et des dizaines de mil-
lions d’euros d’engagements et de liquidations ont déjà été mobilisés pour 
soutenir ce secteur. L’ONE poursuit ses contacts avec la Région pour travailler 
sur les questions d’emploi, au regard du contexte actuel.  
Ce travail devra continuer. Au cours  de cette législature, nous avons fait un 
premier pas, mais le financement structurel du secteur de l’e nfance devra se 
poursuivre. Par ailleurs, les autres entités belges doivent prendre leur part. Mon 
parti, Ecolo, propose d’ailleurs, dans le cadre de la réforme fiscale discutée au 
niveau fédéral, que les métiers les moins rémunérés soient revalorisés, ce qui 
touche bien évidemment les puéricultrices.  
Vous l’avez précisé, Madame Pécriaux, des mesures ont déjà été prises pendant 
les périodes de crise : la cellule de veille  a été instaurée pendant la crise de la Co-
vid-19 et elle a vu son c hamp d’action étendu pour aider les opérateurs à faire 
face à la crise énergétique. Nous continuons à faire des propositions, comme je 
l’ai précisé hier en commission de la Culture, et celles -ci seront soumises au gou-
vernement dans les semaines à venir, ju stement pour continuer à être au plus 
près de la réalité du terrain. Avec l’ONE, nous devons trouver des moyens, de 
tout ordre, pour soutenir encore mieux les milieux d’accueil.  
Mme  Sophie Pécriaux (PS) . – Je sais combien vous êtes, Madame la Ministre, 
attentive au maintien de l’accueil dans de bonnes conditions. Dans le cas pré-
sent, à La Louvière, nous sommes dans une situation de crise. Beaucoup de 
choses ont été mises en œuvre, certes, mais pas suffisamment. Avant la crise de 
la Covid -19, la réforme enta mée était en effet accompagnée d’une promesse 
d’obtenir 1,5  ETP pour 7  enfants. Aujourd’hui, la réalité de terrain montre 
qu’on en est toujours à 1  ETP pour 7  enfants, et ce, sans tenir compte du rem-
placement des malades de longue durée.  
Il existe donc un vide d’encadrement . C’est ce qu’évoque le personnel au-
jourd’hui. C’est pourquoi il tire d’ailleurs la sonnette d’alarme. Je sais  que vous 
souhaitez poursuivre le financement au niveau du secteur et dans un cadre 
structurel. Nous devons poursuivre. Votre ré action est d’être interpellée par la 
situation sans toutefois avoir eu de contact particulier avec La Louvière ou les 
travailleurs. Vous -même ou l’ONE, vous allez pourtant devoir prendre contact 
avec les personnes ad hoc , car la situation est grave. Si ell e devait perdurer, les 
enfants et les parents seraient en très grande difficulté dans la région du Centre.   ( 15 ) CRI No16 (2022 -2023)  
 
 M. Antoine Hermant (PTB).  – J’ai eu la chance d’être enseignant dans des 
classes de puériculture. La première chose que je disais à mes étudiants, c’ est 
qu’ils faisaient partie des personnes les plus importantes au monde, car ils 
s’occupaient de nos enfants et du futur à un âge où les enfants apprennent 
énormément. Les puéricultrices font partie des travailleurs essentiels dans notre 
société. Il est do nc important de les considérer à leur juste valeur. Ce n’est pas 
du tout ce qui a été fait jusqu’ici.  
Madame  la Ministre, vous n’avez répondu à aucune de mes questions. La pre-
mière concernait l’indexation des subventions de l’ONE pour les crèches qui en 
ont besoin, la seconde l’augmentation des normes d’encadrement. Les acteurs de 
terrain ignorent quand ces subventions seront versées aux crèches. Un préavis 
de grève a par ailleurs été déposé par les organisations syndicales. Ces travail-
leurs ont tout à fait  raison d’agir de la sorte et le groupe PTB les encourage à 
poursuivre leur juste combat.  
6.6 Question de M.  Maxime Hardy à Mme Bénédicte Linard, 
vice -présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, 
de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des  
femmes, intitulée «Intelligence artificielle non cadrée et 
drames humains»  
M. Maxime  Hardy (PS) . – Madame la Ministre, ma question rejoint les déclara-
tions de Mme  Ryckmans au sujet de l’impact de l’intelligence artificielle sur 
notre quotidien. Je veux év oquer le drame de ce père de famille qui, après six 
semaines d’échanges avec un agent conversationnel virtuel, s’est donné la mort.  
Nous vivons une drôle de période où l’information circule et n’est plus forcé-
ment vérifiée. Certains mouvements, parfois an ti-démocratiques, sont tentés 
d’utiliser les technologies – déjà ou prochainement  – à notre portée pour mettre 
à mal la vérité et faire en sorte que la nuance et la complexité des sujets qui font 
notre société et fondent nos droits ne soient plus respectée s. En outre, j’ai pris 
connaissance d’un rapport dans lequel Bill  Gates affirme que l’intelligence arti-
ficielle est une révolution au moins aussi importante que celle entraînée par in-
ternet, non seulement parce qu’elle a une incidence sur nos relations 
personnelles, mais aussi parce qu’elle constitue une menace pour la démocratie.  
Vous êtes chargée de la prévention et de l’éducation aux médias. Dans ce cadre, 
quelles mesures votre gouvernement compte -t-il prendre pour faire en sorte que 
ces nouveaux outils en plein essor ne soient pas les fossoyeurs de la démocratie 
et n’aident pas, à l’avenir, les États à s’ingérer dans la vie des citoyens? Com-
ment faire en sorte que les générations futures soient armées face aux dangers 
de tels outils? Ces mesures sont fon damentales, aujourd’hui plus que jamais. Le 
secteur privé a une longueur d’avance dans ce domaine, car il maîtrise ces outils 
technologiques depuis longtemps. En tant que législateurs, il faut se mettre au 
travail pour prévoir et anticiper les conséq uences de ces outils sur la société.  CRI No16 (2022 -2023)  ( 16 ) 
 Mme Bénédicte Linard , vice -présidente du gouvernement et ministre de 
l’Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes.  – 
Toutes mes pensées vont en premier lieu à la famille de la personne décé dée. 
Cette histoire tragique rappelle une fois de plus les effets concrets des nouvelles 
technologies et  montre qu’ il est important d’encadrer leur développement. Dans 
ce domaine, les avancées fulgurantes ont parfois des effets totalement imprévi-
sibles. À cet égard, le levier de l’éducation aux médias me paraît effectivement 
essentiel  au niveau de la Fédération Wallonie -Bruxelles , même si le travail doit 
être réalisé à tous les niveaux de pouvoir.  
Le Plan «É ducation aux médias » permet de toucher les différe nts publics et de 
les éduquer aux nouvelles technologies. C’est particulièrement vrai pour le mi-
lieu scolaire – dans le cadre duquel nous travaillons en collaboration avec la mi-
nistre  Désir  –, mais aussi pour les adultes les plus fragiles. Désireux d’être actif 
dans ce contexte d’évolution fulgurante des nouvelles technologies, le Conseil 
supérieur de l’éducation aux médias (CSEM) vient de publier un numéro por-
tant sur l’intelligence artificielle et la façon dont l’éducation doit se positionner 
à son égard.  Dans cette matière, la responsabilité est collective et concerne donc 
aussi le pouvoir fédéral et l’Union européenne. Nous devons lutter ensemble 
contre les effets néfastes de l’intelligence artificielle.  
M. Maxime Hardy (PS) . – Madame la Ministre, j’ai a xé ma question sur les 
jeunes, mais cette problématique concerne effectivement toute la population. 
Malheureusement, ce sont les personnes vivant le plus dans la précarité qui sont 
les moins armées face aux nouvelles technologies, aux fake news , aux populi stes 
ou encore aux consortiums capables d’analyser leurs  comportements et données 
afin de leur vendre des produits correspondant à leurs  soi-disant besoins. Dans 
un monde de plus en plus individualiste, c’est le rôle du législateur de mieux 
protéger les citoyens les plus faibles, ou du moins en situation de précarité.  
6.7 Question de Mme  Joëlle Kapompole à Mme Bénédicte Li-
nard, vice -présidente du gouvernement et ministre de 
l’Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des 
Droits des femmes , intitulée «La ménopause n’est pas ta-
boue»  
Mme  Joëlle Kapompol e (PS) . – La ménopause , liée au vieillissement , est un su-
jet encore beaucoup trop tabou dans notre société, alors que deux millions de 
femmes sont concernées en Belgique. Ce tabou entraîne une méconnaissance de 
ce phénomène naturel par les femmes ménopausées elles -mêmes, mais aussi par 
une partie du personnel soignant et par le grand public. Je profite du lancement 
d’un débat au Parlement fédéral sur cette question, ainsi que de l’organisation 
d’auditions sur ce sujet en Comité d’avis pour l’égalité des chances entre les 
femmes et les hommes, pour aborder ce sujet avec vous.  
Madame la Ministre, quelles actions la Fédération Wallonie -Bruxelles déploie -t-
elle pour sensibiliser le grand public à cet te question? Comment soutenez -vous  ( 17 ) CRI No16 (2022 -2023)  
 
 les associations qui traitent de la ménopause en Fédération Wallonie -Bruxelles? 
Comment le Plan «Droits des femmes» aborde -t-il la ménopause? Ce sujet a -t-il 
déjà été ou sera -t-il un jour abordé au sein de la conférence i nterministérielle 
Santé (CIM Santé)?  
Mme Bénédicte Linard , vice -présidente du gouvernement et ministre de 
l’Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes.  – Nos 
corps et nos fonctionnements biologiques évoluent tout au long de la  vie. Cela 
est particulièrement vrai pour les femmes. Toutes les femmes vont, un jour, être 
concernées par la ménopause et les changements qui l’accompagnent. Pourtant, 
un tabou entoure cette période de la vie . Vous avez raison , Madame la Députée . 
La ménop ause est parfois abordée à travers des œuvres culturelles et je m’en 
réjouis. C’est le cas  du film « Aurore » mettant en scène l’actrice Agnès  Jaoui. De 
plus en plus de comédiennes et d’actrices revendiquent d’ailleurs le droit à leur 
âge et à tout ce qui y est lié.  
Nous devons travailler à la levée de ces tabous. Nous pourrons avancer vers une 
société plus égalitaire en informant et en sensibilisant sur cette question. En ef-
fet, les campagnes de sensibilisation sont d’une grande importance. Toutefois, la 
promotion de la santé est devenue une matière régionale en  2014. Mener ces 
campagnes découle donc de la responsabilité de la Région wallonne et de la 
Commission communautaire française (COCOF). Si un ministre qui préside la 
CIM Santé veut mettre ce sujet à l’ ordre du jour, je m’en réjouirai.  
Mme  Joëlle Kapompol e (PS) . – Vous avez raison, cette compétence relève d’un 
autre niveau de pouvoir: j’ai adressé une question sur le sujet à la ministre con-
cernée au sein du gouvernement wallon. Je vous encourage à souten ir le mi-
nistre qui décidera d’aborder ce sujet en CIM Santé. C’est un sujet intéressant 
auquel la Fédération Wallonie -Bruxelles peut apporter de la visibilité, notam-
ment en soutenant les associations qui s’y consacrent. Pour une femme, bien 
vieillir, c’est  aussi mieux vivre sa ménopause. Nous devons continuer ce travail.  
6.8 Question de M.  Thierry Witsel à Mme  Valérie Glatigny, mi-
nistre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à 
la jeunesse, des  Maisons de justice, de la Jeunesse, des 
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Exclusion 
des femmes transgenres des épreuves féminines 
d’athlétisme»  
M. Thierry Witsel (PS) . – World Athletics , la fédération internationale de 
l’athlétisme, a déc idé d’exclure les personnes transgenres des épreuves féminines  
et elle a également durci les conditions de participation des athlètes intersexes. 
Elle justifie cette décision par la volonté de protéger la catégorie féminine. Selon 
World Athletics , les preu ves que les femmes transgenres ne conservent pas un 
avantage sur les femmes biologiques sont insuffisantes. Dès le 31 mars  prochain, 
soit dans deux jours, les athlètes transgenres qui ont connu une puberté mascu-CRI No16 (2022 -2023)  ( 18 ) 
 line seront exclues des compétitions féminine s internationales. Cette décision 
ravive les débats sur l’inclusion des personnes transgenres dans le sport.  
Madame la Ministre, avez -vous pris connaissance de cette décision? Qu’en pen-
sez-vous? Avez -vous été en contact avec la Ligue belge francophone 
d’athlétisme (LBFA) à ce propos? Y a -t-il une volonté de s’aligner sur la déci-
sion de World Athletics qui gère les fédérations nationales et organise les grandes 
compétitions sportives internationales? Quelle est votre politique relative à 
l’inclusion des pers onnes transgenres dans le sport?  
Mme  Valérie Glatigny , ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement 
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des 
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion  de Bruxelles.  – 
C’est effectivement World Athletics  qui a pris la décision d’exclure les femmes 
transgenres des épreuves féminines d’athlétisme après avoir consulté les fédéra-
tions membres, les entraîneurs, la commission des athlètes, le Comité olympique 
et interfédéral belge (COIB), ainsi que certaines associations de défense des per-
sonnes transgenres et de défense des droits de l’homme. À la suite de cette déci-
sion, un groupe de travail a été créé; il n’exclut pas la création d’une catégorie 
spécifique p our les sportifs transgenres.  
Je suis particulièrement attentive à ces questions, l’inclusion faisant partie des 
priorités de notre politique sportive. J’interrogerai donc bientôt la LBFA pour 
connaître sa position à cet égard et pour attirer son attention  sur la création 
d’une catégorie spécifique pour les sportifs transgenres.  
M. Thierry Witsel (PS) . – Madame la Ministre, j’entends que cette concertation 
aura lieu avec la LBFA et que la décision est unanime. Là où la société évolue 
assez vite, le monde sp ortif doit suivre la ligne de conduite. Ce thème a déjà été 
abordé en commission, notamment pour la natation et le cyclisme. Il y a proba-
blement une réflexion à entamer sur l’évolution sur monde sportif à cet égard . 
6.9 Question de M.  Rodrigue Demeuse à Mme  Valérie Glatigny, 
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à 
la jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des 
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Construc-
tion de logements étudiants accessibles»  
M. Rodrigue Demeuse (Ecolo) . – Madame la Ministre, nous parlons souvent de 
la précarité étudiante à cette tribune. Le logement représente le coût le plus im-
portant dans une année d’études, particulièrement depuis l’explo sion des fac-
tures d’énergie. Derrière les chiffres se cachent de nombreux cas dramatiques. 
J’ai ainsi récemment rencontré des jeunes qui ont dû arrêter leurs études parce 
qu’ils ne savaient plus se payer un kot.  
Cette situation exige que tous les niveaux d e pouvoir se retroussent les manches 
et prennent des mesures fortes pour lutter contre ce phénomène. Les Régions  ( 19 ) CRI No16 (2022 -2023)  
 
 avancent dans la mise en œuvre de la résolution interparlementaire visant à lut-
ter contre la précarité étudiante et à améliorer les conditions de vie des étu-
diants. La Wallonie vient d’annoncer la création de 500  kots étudiants. Elle 
avait déjà décidé d’étendre les missions des agences immobilières sociales 
(AIS)  au logement étudiant et elle a instauré une grille indicative du logement 
étudiant.  
Les choses avancent,  mais les besoins sont immenses. Il faut aller plus loin et la 
Fédération Wallonie -Bruxelles doit elle aussi agir. D’ailleurs, la Déclaration de 
politique communautaire (DPC) prévoit que la Fédération Wallonie -Bruxelles 
construise et ré nove des logements étudiants.  Où en est le respect de cet enga-
gement? Quelles sont les échéances pour avancer dans ce dossier urgent?  
Mme  Valérie Glatigny , ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement 
de promotion sociale, des Hôpitaux universit aires, de l’Aide à la jeunesse, des 
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles.  – 
Le logement est une compétence directe des Régions. D’ailleurs, la Région wal-
lonne a annoncé ce matin qu’elle mobiliserait 30  millions d’e uros issus de son 
plan de relance pour créer 500 logements étudiants. Nous pouvons tous nous en 
réjouir.  
Monsieur le Député, vous avez rappelé que la DPC fait référence à l’accès aux 
logements étudiants. La Fédération Wallonie -Bruxelles dispose effectiveme nt 
de différents leviers pour agir et nous avons déjà pris une série de mesures.  
Un premier levier est celui des internats de Wallonie -Bruxelles Enseignement 
(WBE) et des kots gérés par les établissements. À cet égard, le refinancement de 
l’enseignement su périeur, porté à 80  millions d’euros contre 50 millions initia-
lement à notre initiative commune, prévoit un volet lié aux infrastructures. Ce-
la permet de libérer des fonds propres dans les établissements qui peuvent 
décider de les utiliser pour rénover des  kots, et ils le font.  
Un deuxième levier est celui des allocations d’études. Nous avons lancé une 
première réforme de ce dispositif. Pour rappel, la différence entre les montants 
attribués à un étudiant koteur et à un étudiant non koteur est d’environ 
2 000 euros . Cela représente déjà une augmentation significative.  
Un troisième levier est celui des subsides sociaux; nous les avons déjà fortement 
augmentés.  
Nous devons continuer à travailler sur cette problématique. Nous avons créé le 
site www.aides -etudes.be , qui reprend toutes les aides mises à disposition des 
étudiants. Il présente également les aides des CPAS, puisque ces derniers peu-
vent aider un étudiant à payer son kot. Comme vous le dites, tous les niveaux 
de pouvoir sont concernés.  CRI No16 (2022 -2023)  ( 20 ) 
 M. Rodrigue Demeuse (Ecolo) . – La précarité étudiante est un phénomène ex-
trêmement large. De multiples réponses sont po ssibles. C ’est pourquoi il faut 
mettre en œuvre les recommandations inscrites dans la résolution interparle-
mentaire . 
Ce sont effectivement les Régions qui sont compétentes pour le logement. Vous 
et moi, Madame la Ministre, avons cité les différentes initiatives prises à cet 
égard. Mais, aujourd’hui, les besoins sont tellement immenses que chacun doit 
faire sa part  et avancer. Vous l’avez dit : la Fédération Wallonie -Bruxelles dis-
pose de leviers  et la DPC prévoit de les utiliser. Je suis heureux d’entendre que 
certaines actions ont été prises et j’espère sincèrement que nous continuerons les 
efforts, car ce dossier e st crucial.  
6.10 Question de Mme  Anne Laffut à Mme  Valérie Glatigny, mi-
nistre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à 
la jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des 
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Attentats 
du 22  mars  et prise en charge des jeunes victimes»  
Mme  Anne Laffut (MR) . – Au procès des attentats de Bruxelles du 22 mars 
2016,  ce sera bientôt la fin des auditions des victimes. Parmi ces victimes figu-
rent des  familles, des jeunes et des enfants. Madame la Ministre, parmi toutes 
les initiatives destinées à soutenir les victimes des attentats, vous aviez décidé 
d’octroyer une subvention à deux ASBL de service d’aide sociale aux justi-
ciables (SASJ), situées dans la province de Luxembourg, notamment, pour dé-
velopper un projet d’accompagnement destiné aux enfants. Avez -vous eu un 
retour de leurs activités et de leurs effets? Quel est le bilan de toutes ces initia-
tives? Comment les victimes sont -elles accompagnées av ant, pendant et après le 
procès? Quel budget avez -vous dégagé à cet effet?  
Mme  Valérie Glatigny , ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement 
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des 
Maisons de justice, de  la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles.  – 
Madame la Députée, je vous remercie pour votre question et je tiens une nou-
velle fois à exprimer toute ma compassion et ma compréhension pour les mo-
ments difficiles liés au procès.  
Depuis  2022, 1 ,2 million d’euros ont été débloqués  pour soutenir les victimes des 
attentats, avec une attention particulière pour les 180  enfants concernés. Cette 
aide est accordée par deux associations de la province du Luxembourg qui sont 
reconnues pour la qualité de leur travail : le Service marchois d’aide aux justi-
ciables (SMAJ) et l’Aide sociale aux justiciables -Luxembourg (ASJ -Lux).  Con-
crètement, cette aide est dispensée sous la forme d’ateliers et de groupes de 
parole. L’un d’entre eux s’intitule «Des mots pour de s maux », dont le but est de 
créer un espace de liberté et d’expression pour pouvoir mettre des mots sur un 
traumatisme. Cette initiative offre bien sûr toutes les garanties procédurales  ( 21 ) CRI No16 (2022 -2023)  
 
 voulues et propose un encadrement professionnel adapté à ce type de so utien. 
Ces ateliers sont assurés par des criminologues et des psychologues spécifique-
ment formés.  
Mme  Anne Laffut (MR) . – Je vous remercie, Madame la Ministre, d’avoir rappe-
lé ces initiatives. Je salue les efforts qui sont consentis. Je tiens aussi à honor er 
le travail de tous les professionnels, dont l’expertise est reconnue, pour la prise 
en charge des personnes traumatisées. Je sais à quel point cet accompagnement 
est crucial dans le suivi de victimes de tels drames.  
6.11 Question de M.  Michel de Lamotte à Mm e Valérie Glatigny, 
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à 
la jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des 
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Création 
d’une formation d’assistant en soins infirmiers»  
M. Michel de Lamotte (Les Engagés). – Vendredi dernier, le gouvernement fédé-
ral donnait son accord pour la création d’une nouvelle formation menant au mé-
tier d’assistant en soins infirmiers. Le ministre fédéral de la Santé, Frank 
Vandenbroucke , y voit en effet l’opportunité de créer un nouveau profil dans le 
domaine des soins infirmiers en Fédération Wallonie -Bruxelles.  
Il existe actuellement deux types de formation – une en 4  ans, l’autre en 
3,5 ans – qui m ènent à l’obtention d’un diplôme d’infirmier responsable en soins 
généraux.  
Si elle est actée, la modification de la loi fédérale permettra donc l’ajout d’un 
nouveau profil professionnel dans le paysage de la santé en Fédération. Après 
une formation de 3  ans, ces nouveaux profils seraient dotés de moins de compé-
tences,  mais pourraient effectuer des soins infirmiers en collaboration avec un 
médecin, un infirmier ou dans certaines situations moins complexes.  
Madame la Ministre, avez -vous connaissance de cett e décision du niveau fédé-
ral? Avez -vous été consultée à ce sujet? Êtes -vous partie prenante de la discus-
sion? Y aura -t-il une nouvelle filière de formation – et donc un nouveau cursus  – 
dans ce secteur au sein de notre Fédération? Un contact a -t-il été nou é avec 
l’Académie de recherche et d’enseignement supérieur (ARES) dans ce cadre? 
L’ARES a-t-elle remis un avis à ce sujet? Est-elle habilitée vis -à-vis de cette 
nouvelle formation susceptible de voir le jour?  
Mme Valérie Glatigny , ministre. – Monsieur le D éputé, j’ai bel et bien pris con-
naissance du projet de loi du ministre de la Santé publique, Frank Vanden-
broucke. Mon cabinet a effectivement été associé aux groupe s de trav ail  
travaux de la task force « Soins & santé » créés dans ce cadre. Cette modificati on 
a pour objectif d’inclure dans la loi les fonctions d’«assistant en soins infir-
miers» de niveau 5 et d’ «infirmier chercheur clinicien » de niveau 8. En outre, 
cette modification de la loi s'inscrit dans la mise en œuvre d’une échelle de soins CRI No16 (2022 -2023)  ( 22 ) 
 complète da ns les soins infirmi ers, allant de l’aide -soignant, de niveau 4 , à 
l’infirmier chercheur clinicien, de niveau 8 . L’objectif de ce projet de loi est de 
compléter l’échelle de soins au sein de notre Fédération, depuis le statut d’aide -
soignant jusqu’à celui d’infirmier chercheur clinicien. En collaboration avec le 
cabinet de la ministre Désir,  nous avons invité les fédérations de pouvoirs orga-
nisateurs et Wallonie -Bruxelles Enseignement à des réunions conjointes afin 
d’examiner ensemble, tenant compte des évo lutions en cours pour les métiers 
relevant du domaine infirmier, les perspectives en termes de filières de forma-
tion en Fédération Wallonie -Bruxelles .   
M. Michel de Lamotte (Les Engagés). – Madame la Ministre, j’aimerais attirer 
votre attention sur un poi nt. Plutôt que de créer une nouvelle formation, il se-
rait plus judicieux de revaloriser de manière significative le métier d’infirmier, 
un métier particulièrement humain, tourné vers les patients en souffrance et 
hospitalisés. Existe -t-il vraiment un besoi n pour une nouvelle formation com-
plémentaire? N’ y a-t-il pas un besoin de professionnels expérimentés? En 
d’autres termes, je crains que l’on ne tente de créer un profil d’infirmier «Cana-
da Dry», ayant l’apparence de sa fonction sans les compétences requis es. Mieux 
vaudrait revaloriser la fonction d’infirmier dans les hôpitaux et dans les institu-
tions de soins.  
6.12 Question de Mme  Marie -Martine Schyns à Mme  Désir, mi-
nistre de l’Éducation, intitulée «En est -ce fini des actes in-
firmiers dans les écoles?»  
Mme  Mari e-Martine Schyns (Les Engagés) . – Aujourd’hui, il n’est pas rare 
qu’un enseignant, un éducateur ou même un directeur d’école se pose des ques-
tions sur les act es à poser pour aider un enfant. P eut-il donner un antidouleur à 
un élève qui a mal à la tête? Peu t-il aider un élève diabétique à tester son taux 
d’insuline? Que faire quand un élève commence une crise d’épilepsie? La réponse 
à ces questions n’est pas très claire. Si une circulaire donne certaines indica-
tions, il existe un flou juridique à ce sujet, c e qu’a récemment confirmé le mi-
nistre fédéral  Vandenbroucke dans la presse. Les acteurs du monde 
scolaire , mais aussi des mouvements de jeunesse, des crèches et de l’aide à la 
jeunesse s ’interrogent sur la réponse à apporter,  mais aussi sur la légalité  de ces 
actes infirmiers à l’école . C’est pourquoi le ministre  Vandenbroucke annonce 
vouloir établir un cadre.  
Madame la Ministre, avez -vous été consultée à propos de ce cadre que souhaite 
fixer le ministre fédéral de la Santé? Les règles sont -elles claires da ns les écoles? 
La circulaire évoquée a -t-elle été mise à jour? Des discussions ont -elles eu lieu 
avec les autres acteurs concernés et sous quelle forme? Comment comptez -vous 
construire le modèle avec les acteurs de l’école? Aujourd’hui, les premiers con-
cernés sont ceux qui seront peut -être amenés à poser des actes et je suppose que 
des formations seront nécessaires.   ( 23 ) CRI No16 (2022 -2023)  
 
 Mme  Caroline Désir , ministre de l’Éducation. – Le gouvernement fédéral a effec-
tivement adopté un projet de loi visant à renforcer la sécurité j uridique autour 
des personnes qui, dans le cadre d’activités professionnelles ou à titre bénévole, 
sont amenées à poser des actes médicaux. C’est le cas par exemple du personnel 
non infirmier dans les écoles, les crèches, les mouvements de jeunesse, les st ruc-
tures d’aide aux personnes, etc.  
En ce qui concerne l’enseignement, on ne peut pas dire que rien n’a préexisté au 
projet de loi fédéral puisque bon nombre de situations peuvent amener des 
membres du personnel à poser des actes médicaux. Vous avez cité l ’exemple par-
lant de l’enseignant qui doit donner un antidouleur à un élève. Ainsi, la circu-
laire  4888 – par ailleurs très claire et très bien rédigée par ma prédécesseure  –, 
prévoit dans quelles circonstances un membre du personnel peut ou doit poser 
des a ctes médicaux. Il ne faut en effet pas exclure les situations d’urgence où un 
membre du personnel pourrait voir sa responsabilité engagée parce qu’il ne pose 
pas un acte médical nécessaire, cela faisant référence à la notion de non -
assistance à personne en  danger.  Il y a aussi les cas des enfants qui ont des be-
soins médicaux spécifiques, pour lesquels il est possible d’ aller un peu plus loin 
et de concevoir un projet d’accompagnement individualisé pour la prise en 
charge de leurs besoins médicaux. Dans ces cas-là, le projet doit être concerté 
avec le service de promotion de la santé à l’école (PSE), les parents , voire le mé-
decin traitant. Je pense par exemple aux enfants diabétiques qui nécessitent la 
mise au point par l’école d’une prise en charge particuli ère, avec une fiche de 
prise en charge.  
La circulaire  4888 est évidemment encore pleinement d’application. Je vois tou-
tefois d’un bon œil le fait que le ministre Frank  Vandenbroucke essaie de clari-
fier certaines zones d’ombre. Je n’ai jamais été interpellé e à ce sujet et il me 
semble que les responsabilités sont correctement prises. Toutefois, la ministre 
Linard et moi -même serons particulièrement attentives aux points clarifiés par 
le projet de loi. Nous verrons à ce moment -là s’il faut ou non actualiser l a circu-
laire  4888, qui date tout de même de 2014. S’il y a des nouveautés, nous verrons 
aussi comment éventuellement former le personnel.  
Il n’y a pas de conférence interministérielle Enseignement (CIM  Enseignement ), 
ce qui n’empêche pas de nous concerter entre ministres de l’Enseignement sur 
certains points. Cela n’a cependant pas été le cas ici. Pour le moment, nous 
n’avons été sollicités par personne à ce sujet.  
Mme  Marie -Martine Schyns (Les Engagés) . – J’ai été bien aidée pour rédiger la 
circulaire de 2 014 qui, effectivement, clarifie certains éléments. Cependant, je 
m’inquiète de l’éventualité où le ministre Vandenbroucke déciderait d’édicter 
un cadre légal . Celui -ci aurait des répercussions trop fortes sur le personnel édu-
catif qui se trouverait alors à poser des actes dont il ne se sent pas capable.  CRI No16 (2022 -2023)  ( 24 ) 
 Madame la Ministre, vous affirmez que vous réagirez quand vous aurez  connais-
sance du cadre. J’invite votre gouvernement à prendre connaissance du projet 
de loi et à souligner les points qui pourraient repré senter des difficultés dans les 
secteurs concernés en Fédération Wallonie -Bruxelles, c’est -à-dire les crèches, les 
mouvements de jeunesse et les écoles.  
7 Prise en considération  
M. le président . – L’ordre du jour appelle la prise en considération de la propo si-
tion de décret modifiant le décret du 15  décembre  2010 visant à promouvoir la 
participation équilibrée des femmes et des hommes dans les organes des per-
sonnes morales désigné es par la Communauté française, déposée par 
M. Demotte et consorts ( doc. 525 (20 22-2023) n° 1). Je vous propose d’envoyer 
la proposition de décret à la commission du Budget, de la Fonction publique, de 
l’Égalité des chances, de la Tutelle sur Wallonie -Bruxelles Enseignement et des 
Bâtiments scolaires.  
La parole est à M. Dispa.  
M. Beno ît Dispa (Les Engagés) . – Monsieur le P résident, je n’ai aucun problème 
par rapport à la prise en considération de cette proposition de décret. Ce texte 
vise à apporter une solution procédurale à un problème auquel nous sommes 
confrontés depuis plusieurs m ois. Ce n’est pas à vous que je dois le rappeler: 
vous le savez mieux que quiconque.  
Vu les précautions juridiques qu’il convient de prendre, je voudrais que le Par-
lement sollicite l’avis du Conseil d’État. Je m’adresse à vous, Monsieur le Prési-
dent, puisq ue vous avez la capacité réglementaire de demander cet avis. D’un 
point de vue juridique, cet avis permettra d’éclairer les débats en commission et 
en séance plénière.  
M. le président . – La parole est à Mme  Bernard.  
Mme  Alice Bernard (PTB) . – Le problème q ui nous préoccupe est en effet très 
important. Il s’agit d’avoir une représentation d’hommes et de femmes dans les 
institutions et services qui dépendent de la Communauté française. L’avis du 
Conseil d’État est utile pour assurer que les dispositifs que no us proposons 
soient inattaquables au niveau juridique.  
M. le président . – Quand un parlementaire ou un groupe demande de saisir le 
Conseil d’État, cette demande doit être soumise aux votes et, pour être accep-
tée, soutenue par un tiers des députés. Elle peu t aussi être adressée directement 
au président de l’Assemblée. Dans ce dernier cas, la jurisprudence montre qu’il 
n’a jamais été donné droit à ce type de demande. Par contre, dès qu’un des au-
teurs du texte formule la même demande, le président donne toujou rs droit à la 
requête. C’est ce que je ferai  donc dans le cas qui nous occupe . Je demanderai au 
Conseil d’État de rendre un avis le texte dans le mois.   ( 25 ) CRI No16 (2022 -2023)  
 
 Tout à l’heure, nous avons évoqué les modifications réglementaires qui concer-
nent quatre points: les mod ifications à apporter à la suite de l’arrêt «Mugeman-
gango»; les dispositions sur les congés parentaux, notamment pour les pères; les 
dispositions ayant trait au règlement budgétaire et financier de notre Assem-
blée; les dispositions relatives au registre de s lobbys.  
Sur ce quatrième point, plusieurs requêtes ont été formulées lors de la dernière 
Conférence des présidents. Je suggère que le prochain groupe de travail aborde 
cette quatrième dimension du texte, jeudi prochain, à l’issue la Conférence des 
présid ents. J’y fournirai des informations qui me seront parvenues du niveau 
fédéral où le système a été implémenté. De cette manière, je vous donnerai des 
indications quant à la praticabilité. Je peux aussi consulter d’autres sources, si 
cela peut aider à la mi se en œuvre de ce texte.  
Le texte est aujourd’hui accepté et pris en considération. Il sera examiné ulté-
rieurement en commission des Affaires générales. Entre -temps, nous nous li-
vrons à cet exercice afin d’éliminer les éventuelles scories. Un long débat a déjà 
eu lieu entre majorité et opposition et même entre les partis de la majorité.  
8 Projet de décret modifiant le décret du 12  janvier  2017 con-
cernant la coopération administrative dans le domaine fis-
cal, en vue de la transposition de la directive européenn e 
2021/514/UE du Conseil du 22  mars  2021 modifiant la di-
rective 2011/16/UE relative à la coopération administrative 
dans le domaine fiscal (doc.  515 (2022 -2023) nos 1 et 2)  
8.1 Discussion générale  
M. le président.  – L’ordre du jour appelle la discussion généra le du projet de dé-
cret.  
La discussion générale est ouverte.  
M. Lepine, rapporteur, se réfère à son rapport écrit.  
La parole est à M. Evrard.  
M. Yves Evrard (MR) . – Il s’agit d’un texte technique et symbolique, puisque la 
Fédération Wallonie -Bruxelles n’a p as de réel pouvoir fiscal. Ce texte s’inscrit 
donc dans une dynamique de solidarité à l’égard de nos partenaires. Il n’y a rien 
d’autre à ajouter, me semble -t-il. 
M. le président.  – Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-
cussion génér ale. 
8.2 Examen et vote des articles  
M. le président.  – Nous passons à l’examen des articles. Je vous propose de 
prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.  CRI No16 (2022 -2023)  ( 26 ) 
 Personne ne demandant la parole, les articles sont adoptés.  
Il sera proc édé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.  
9 Projet de décret pérennisant le soutien au secteur associatif  
féministe et renforçant sa participation aux politiques de la 
Communauté française (doc.  513 (2022 -2023) nos 1 et 2)  
9.1 Discussion gén érale  
M. le président.  – L’ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-
cret.  
La discussion générale est ouverte.  
Mme  De Re, rapporteuse, se réfère à son rapport écrit.  
La parole est à Mme  Roberty.  
Mme  Sabine Roberty (PS) . – En dépit des dis positions légales du droit belge et 
du droit international, l’égalité entre les hommes et les femmes n’est toujours 
pas une réalité.  Nous devons continuer à lutter ensemble, à tous les niveaux de 
pouvoir, pour parvenir pleinement à l’égalité et pour élimin er toute forme de 
violence et de discrimination à l’égard des femmes. Le texte que nous exami-
nons aujourd’hui poursuit des objectifs allant dans ce sens.  
Pour le groupe PS, la concertation avec le terrain est essentielle. J’ai donc été 
ravie d’entendre en commission  que ce texte est le fruit d’une consultation avec 
différents organes d’avis, dont les membres de la société civile et des associa-
tions. Madame la Ministre, v ous nous avez également garanti le renforcement et 
la pérennisation de subventions pour le secteur associatif féministe. À partir 
de janvier  2024, chaque collectif bénéficiera d’un financement d’au minimum 
100 000 euros  par an pendant cinq ans. Ce soutien important tend à renforcer 
les demandes du terrain.  
L’égalité entre les hommes et les fe mmes et la lutte contre les violences faites 
aux femmes constituent une priorité pour le groupe PS . Les actions des élus PS 
le démontrent, tant à Bruxelles qu’en Wallonie. Pour nous, la lutte pour les 
droits des femmes a lieu toute l’année. Il est donc ess entiel d’assurer 
l’émancipation et l’indépendance de toutes les femmes face aux violences 
qu’elles subissent. C’est pourquoi mon groupe soutient ce texte, qui pérennise 
les moyens et la participation de la société civile aux politiques des droits des 
femme s, dans toutes les compétences de la Fédération Wallonie -Bruxelles. Je 
vous souhaite la réussite de la mise en œuvre de cette décision.  
M. le président . – La parole est à Mme  Pavet.  
Mme  Amandine Pavet (PTB) . – La volonté du gouvernement d’associer les 
mouv ements et les organisations féministes aux décisions prises en Communauté  ( 27 ) CRI No16 (2022 -2023)  
 
 française est évidemment une bonne chose. Nous soutenons le gouvernement sur 
ce point. Nous saluons également l’avènement d’un financement plus structurel 
pour les associations de te rrain qui défendent les droits des femmes, tout comme 
l’augmentation de ce financement de 75  000 euros  à 100  000 euros  par an. C’est 
pourquoi nous voterons en faveur de ce projet de décret.  
Par contre, pour le PTB, il est évident que les moyens dégagés pou r la défense 
des droits des femmes restent totalement insuffisants. Je suis déjà intervenue à 
de nombreuses reprises à ce sujet. Pas plus tard qu’hier, j’ai rappelé la carte 
blanche signée par des associations de terrain qui se disent totalement démunies 
face à l’augmentation constante des besoins. Elles n’ont tout simplement pas les 
moyens de répondre à toutes les demandes qu’elles reçoivent. Un financement 
de 100  000 euros  par association équivaut au budget nécessaire pour engager 
deux  équivalents temps p lein (ETP). C’est sans compter les frais de fonctionne-
ment. De tels montants restent donc beaucoup trop faibles.  
Lors des derniers appels à candidatures, qui concernaient plus précisément la 
lutte contre les violences faites aux femmes, six  collectifs sur onze se sont vu 
refuser une reconnaissance. C’est dire si les besoins des associations sont au 
moins deux  fois plus importants que les moyens mis à leur disposition.  
Ce projet de décret vise à financer cinq autres collectifs œuvrant pour les droits 
des fem mes dans les politiques de la Communauté française. Nous craignons 
également que le nombre de candidatures dépasse le cadre des moyens dispo-
nibles.  
Madame la Ministre, vous avez déclaré en commission que le budget 
d’un  million  d’euros prévu pour financer l es dix  collectifs reconnus constituait 
un minimum qui pourrait encore augmenter si des moyens supplémentaires 
étaient disponibles. J’espère donc que, lors du prochain conclave budgétaire, 
vous vous battrez pour obtenir ces moyens supplémentaires.  
Nous cont inuerons d’intervenir, que ce soit en commission ou en séance plé-
nière, pour attirer l’attention sur les besoins criants des femmes et sur les inéga-
lités, encore bien trop nombreuses. Nous présenterons également des exemples 
positifs, comme celui de l’Espa gne. Alors que ce pays dégage des budgets bien 
plus élevés que nous, son ministre des Droit s des femmes les estime encore bien 
trop faibles, au vu du nombre élevé de féminicides et d’inégalités socioécono-
miques.  
J’espère que la ministre des Droits des Femm es de la Fédération Wallonie -
Bruxelles aura le même courage que son homologue espagnole et demandera da-
vantage de financement pour aider les femmes dans leur lutte pour l’égalité.  
M. le président . – La parole est à Mme  Durenne.  CRI No16 (2022 -2023)  ( 28 ) 
 Mme  Véronique Durenne (MR) . – Comme chaque année , la journée du 
8 mars  dernier a été l’occasion de mettre en lumière les nombreux progrès qui 
doivent encore être réalisés afin d’aboutir à l’égalité entre les hommes et les 
femmes. Le féminisme est, par définition, politique en raison des courants qui 
l’animent, tout comme il est universel dans ses objectifs. Mon groupe continuera 
à se battre, non pas pour un féminisme binaire, qui oppose les femmes et les 
hommes,  mais pour un féminisme d’ouverture, qui est universaliste  et qui se 
const ruit avec l’appui des hommes et non contre eux.  
Si mon groupe  soutient ce texte, qui est porté par un accord du gouvernement, 
nous resterons malgré tout attentifs au fait que le dispositif qui est instauré sou-
tienne le financement de projets résolument qua litatifs, pluralistes et qui n’ont 
pas pour seul objectif de stigmatiser la population masculine. Le rôle du Parle-
ment n’est certainement pas de régenter les initiatives du secteur associatif. 
Toutefois, nous serons vigilants au fait que le financement de la Communauté 
française s’inscrive vraiment dans une logique de pluralité des acteurs et que 
tout positionnement, partisan bien entendu, soit proscrit.  
Nous prenons bonne note de l’instauration d’une procédure de reconnaissance et 
de subventionnement du se cteur associatif féministe, qui conf érera une base dé-
crétale, organique pour l’octroi des futures subventions. Les interventions ac-
tuelles constituent, en grande partie, des subventions qui sont facultatives.  
À quel montant évaluez -vous l’impact budgétaire  annuel, pour la Fédération 
Wallonie -Bruxelles, de la pérennisation du soutien au secteur associatif fémi-
niste? À combien s’élève l’augmentation annuelle par rapport à la situation ac-
tuelle? Que répondez -vous à celles et ceux qui s’inquiètent que la réform e 
contenue dans le projet de décret puisse avoir pour effet de vraiment restreindre 
la marge d’appréciation des crédits à inscrire, lors de l’élaboration des futurs 
budgets consacrés au secteur associatif féministe? Comment assurer que le fi-
nancement de la  Communauté française s’inscrive dans une logique de pluralité 
des acteurs et des projets financés? Comment s’effectuera l’appréciation qualita-
tive des projets financés?  
Le groupe  MR prend bonne note de la création du Conseil consultatif des droits 
des fem mes, une instance consultative unique et compétente pour l’ensemble 
des dispositifs relatifs aux droits des femmes. Nous notons également que ce 
conseil sera installé au début de l’année  2024 pour que les membres puissent 
participer aux travaux du prochain  gouvernement élu.  
Dans son avis n ° 4 du 17  novembre  2022 relatif à l’avant -projet de décret pé-
rennisant le soutien au secteur associatif féministe et renforçant sa participation 
aux politiques de la Communauté française, le comité de suivi du Plan «Droits  
des femmes» salue l’initiative visant à pérenniser ce secteur. Il insiste sur 
l’importance de «maintenir un budget permettant de soutenir des projets facul-
tatifs en droits des femmes, sans que ceux -ci mettent en péril le subventionne- ( 29 ) CRI No16 (2022 -2023)  
 
 ment de projets actuel lement financés sous convention pluriannuelle. Ce budget 
devant être a minima  d’un tiers du budget total réservé aux droits des femmes.»  
Madame la Ministre, que répondez -vous à cette demande? Comment en avez -
vous tenu compte dans votre projet de décret?  
Enfin, en ce qui concerne l’instauration d’un Conseil consultatif des droits des 
femmes et la dissolution du comité de suivi, celui -ci «craint que l’absence de 
membres issus de la société civile au sein du comité de pilotage ne génère une 
perte d’incidence d e ces derniers et dernières sur la politique en matière des 
droits des femmes et ne réduise le dialogue qui a actuellement lieu au sein du 
comité de suivi».  Comment réagissez -vous à cette inquiétude?  
M. le président . – La parole est à Mme  Goffinet.  
Mme  Ann e-Catherine Goffinet (Les Engagés) . – Si l’égalité des genres a remar-
quablement progressé ces dernières décennies, préjugés, différences de salaire ou 
encore devoir de prise en charge des enfants en bas âge constituent autant 
d’obstacles à l’émancipation d es femmes. Plusieurs mécanismes favorisent la 
lutte contre ces phénomènes. Ainsi, les congés parentaux permettent une meil-
leure implication des parents dans la vie de leurs enfants. Cependant, la Com-
munauté française a encore beaucoup à faire pour changer certains 
comportements et préjugés et influencer les parcours et les carrières des jeunes.  
En ce qui concerne le présent texte, mon groupe regrette que le comité d’avis 
n’ait pas été sollicité comme c’est habituellement le cas. Le président de ce co-
mité es t également déçu. Mon groupe sera toujours favorable à l’expertise des 
acteurs de terrain et de la concertation, car notre projet de société requiert la 
constitution d’un tissu associatif riche et dynamique, essentiel à la cohésion so-
ciale. Madame la Minis tre, ces principes figurent également dans la Charte asso-
ciative et vous avez confirmé que celle -ci a bien été prise en considération lors 
de la rédaction du texte. Je m’en réjouis. Fondé sur la Constitution et sur les 
valeurs essentielles de la démocratie , ce texte consacre la volonté des pouvoirs 
publics signataires et des associations d’assurer la pleine réalisation des prin-
cipes d’égalité, de solidarité et de libre initiative citoyenne.  
La création du C onseil consultatif des droits des femmes permettra,  entre autres 
choses, la concertation dans ce domaine. À l’instar d’autres organes consultatifs 
de la Fédération Wallonie -Bruxelles, ce mécanisme semble intéressant pour in-
fluencer positivement les réflexions du gouvernement. Il doit permettre de faire 
émerger les problèmes rencontrés sur le terrain,  mais aussi de soutenir des pro-
jets concrets liés aux droits des femmes. Ces projets doivent être à la fois une 
source de questionnement pour les femmes et un levier de soutien pour faire 
connaître leurs actions . 
Cependant, nous resterons attentifs à la charge administrative qu’entraînera 
l’augmentation du nombre de textes visant les associations: le Code des sociétés CRI No16 (2022 -2023)  ( 30 ) 
 et des associations, les futurs décrets relatifs à la gouvernance ou encore les 
prescrits des dé crets sectoriels, tels que ceux concernant les rapports d’activité, 
les agréments ou l’inspection. D’ailleurs, ces multiples règles émanent de diffé-
rents niveaux de pouvoir. La plupart des travailleuses du secteur féministe se 
trouvent ainsi excessivement sollicitées, comme elles l’ont fait savoir lors de la 
Journée internationale des droits des femmes. Gageons donc que les modifica-
tions du cadre légal envisagées ici permettront de pérenniser le travail en faveur 
des femmes et de leurs droits. Il en va de l ’émancipation de toutes et tous.  
M. le président . – La parole est à Mme  De Re. 
Mme  Margaux De Re (Ecolo) . – La lutte pour les droits des femmes est un com-
bat qui semble inachevé et qui se poursuit au quotidien, y compris au sein de ce 
Parlement. Cette lutt e ne serait rien sans le travail conséquent et quotidien me-
né par des associations de terrain, notamment féministes. Je voudrais leur 
rendre hommage ici.  
En général, la fragilisation des associations féministes est une des premières me-
sures que prennent le s gouvernements conservateurs et réactionnaires, en désin-
vestissant dans cette matière. Cela a été le cas notamment quand 
l’administration Trump a proposé de couper les financements des plannings fa-
miliaux et de limiter l’accès à la contraception et à l’av ortement. Cela a aussi 
été le cas lorsque la Pologne a décidé de réduire les fonds alloués à l’éducation à 
la vie affective et sexuelle. Cela a également été le cas lorsque le Brésil a réduit 
les financements pour les associations qui travaillent sur les v iolences faites aux 
femmes.  
Je souhaite ici célébrer ce projet de décret qui vise à la pérennisation du soutien 
au secteur associatif et je vous en félicite, Madame la Ministre, ainsi que 
l’ensemble du gouvernement. Donner du poids à ces associations revie nt finale-
ment à garantir des droits fondamentaux et à rétablir la liberté et la dignité de 
celles qui représentent plus de la moitié de l’humanité. Ainsi, nous pouvons tra-
vailler à corriger ces inégalités qui sont bien ancrées dans nos sociétés depuis des 
siècles.  
Le renforcement de la participation de la société civile à la prise de décision est 
cher à mon groupe et va de pair avec l’amélioration et l’augmentation des sou-
tiens financiers à allouer aux associations. En effet, l’aspect financier des pro-
jets est bien souvent un obstacle à leur réalisation et fragilise le travail des 
associations. Ce décret s’inscrit parfaitement dans une volonté de développe-
ment et d’encouragement du milieu associatif, dont le travail nous est indispen-
sable afin d’élaborer des  projets vraiment en phase avec notre réalité de terrain 
en Fédération Wallonie -Bruxelles.  
Le paysage associatif belge est très varié et je me permettrai ici de mettre en 
évidence quelques types d’associations qui sont notamment aidées par la Fédé- ( 31 ) CRI No16 (2022 -2023)  
 
 ration Wa llonie -Bruxelles ou existent simplement dans le paysage. Il y a toutes 
les associations féministes culturelles, qui se concentrent sur la culture et 
l’expression artistique et cherchent à promouvoir des représentations équitables 
des femmes et des minorité s de genre dans les arts et les médias. Je pense par 
exem ple à l’association GenreMédias  ou encore à Elles Tournent, qui vient juste 
d’achever son festival de film.  Je pense également aux associations féministes 
qui fournissent des services, telles que  Toi Mon Endo, qui va sensibiliser dans 
les écoles à l’endométriose et fournir des documents pédagogiques pour expli-
quer cette maladie, ou aux associations féministes intersectionne lles comme la 
Collective F.R.i. D.A, un collectif de femmes en situation de hand icap qui attire 
l’attention des pouvoirs publics sur cette thématique.  Je pense enfin aux asso-
ciations féministes de défense des droits telles que Fem&Law qui analyse notre 
droit belge au sens large et produit des recommandations pour l’évolution des 
cadre s légaux. En fait, il y a autant d’associations féministes que d’inégalités à 
corriger. La liste de celles qui sont soutenues par la Fédération Wallonie -
Bruxelles en est bien le reflet.  
À tous les niveaux de pouvoir, Ecolo défend la pérennisation de tout c e travail, 
la reconnaissance des efforts portés généralement par des femmes bénévoles, qui 
cherchent aussi à se professionnaliser. Nous sommes très attentifs à un travail 
transversal, du niveau local au niveau le plus étendu.  
Pour terminer, je voudrais déc onstruire une idée reçue sur les associations fémi-
nistes, qui prend parfois plus de place dans les débats que le travail qu’elles 
fournissent. Cela ne leur rend pas hommage de parler d’elles en ces termes. Nous 
devons souvent justifier le fait que le mouve ment féministe n’est pas «anti -
hommes». Aucune association n’a jamais mené de projets portant atteinte aux 
droits des hommes. Cela est inimaginable vu le manque de moyens, le manque 
de temps et le manque de ressources auxquels ces associations font face. L e 
premier objectif de ces associations est l’égalité, c’est -à-dire la suppression pure 
et simple des systèmes sociaux de domination de notre société et de toutes les 
violences qu’ils induisent.  
La garantie de droits fondamentaux pour les femmes, les minori tés de 
genre,  mais également pour toute la société, est un projet cher à mon groupe. 
En effet, de nombreux points communs apparaissent entre une jeune personne 
queer  qui se fait harceler parce qu’elle met du vernis à ongles alors que  cela ne 
correspond pas  à la norme sociale associée à son identité de genre, une femme 
qui se fait siffler dans la rue ou un jeune garçon qui se fait battre par son père. 
Ce sont en fait des rapports de domination. C’est la reproduction de ceux -ci de-
puis des centaines d’années q ui permet à ce genre de comportement de trouver 
leur place dans notre société, le monde du travail, au sein de nos foyers,  mais 
aussi dans nos rues. C’est contre cela qu’il faut se battre!  CRI No16 (2022 -2023)  ( 32 ) 
 Je me rends bien compte que la tâche est énorme,  mais il est primor dial de rap-
peler que le combat en faveur des droits des femmes est malheureusement en-
core nécessaire. Certains continue nt encore à parler de la Journée de la femme ,  
à offrir des fleurs ce jour -là ou à dégainer des publicités sexistes pour fêter les 
femmes  de notre société. Or, il faudrait plutôt célébrer ce qui doit être la Jour-
née internationale des droits des femmes.  
M. le président . – La parole est à Mme  Linard, ministre.  
Mme  Bénédicte Linard , vice -présidente du gouvernement et ministre de 
l’Enfance, de  la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes.  – 
Faire progresser les droits des femmes est un combat essentiel, quotidien, de 
tous les instants. Le monde politique doit bien évidemment le mener. Les asso-
ciations féministes en ont été, de t out temps, des actrices clés.  
Faire avancer les droits des femmes passe par des décisions politiques. À ce 
titre, le gouvernement a avancé de manière volontariste en soutenant des me-
sures fortes et en augmentant les budgets dédiés à leur concrétisation. Au  total, 
le budget spécifique dédié aux droits des femmes a augmenté de 60  % de-
puis 2019 et le Plan «Droits des femmes», porté par l’ensemble du gouverne-
ment, se concrétise pas à pas.  
Parallèlement, il nous semblait indispensable de renforcer et de pérennis er notre 
soutien au secteur associatif féministe pour lui permettre de travailler sur le 
plus long terme et pour renforcer la participation et la concertation avec le sec-
teur. Le but du présent  projet de décret correspond à ces deux objectifs. Pour ce 
faire, un Conseil consultatif des droits des femmes verra le jour dès  2024 afin 
d’associer durablement les mouvements de femmes et les organisations fémi-
nistes à l’élaboration, à la réalisation et à l’évaluation des politiques publiques 
de la Communauté frança ise. Ce nouveau conseil consultatif fusionne le Comité 
de suivi du Plan «Droits des femmes» et le Comité de pilotage du dispositif Alter 
Égales en un organe consultatif unique. Ce t organe dispose dorénavant de mis-
sions d’avis et de recommandations pour l’e nsemble des politiques de la Fédéra-
tion Wallonie -Bruxelles. En effet, il importe que les droits des femmes infusent 
toutes les compétences de notre Fédération.  
Le c onseil est également chargé d’élaborer le contenu des assemblées plénières 
d’Alter Égales qu i réunissent à des moments clés l’ensemble des organisations de 
femmes et du secteur féministe. Ces assemblées sont donc  maintenues et dispo-
sent dorénavant d’une base décrétale.  
Deuxièmement, pour pérenniser le soutien au secteur associatif féministe, le 
projet de décret prévoit de reconnaître et de soutenir cinq collectifs 
d’associations «Alter Égales» pour une période de cinq ans. Ces collectifs seront 
chargés de mettre en œuvre une ou plusieurs mesures du Plan «Droits des  ( 33 ) CRI No16 (2022 -2023)  
 
 femmes» dans l’un des domaines d e compétences de la Fédération Wallonie -
Bruxelles.  
Un montant annuel minimal de 100  000 euros  sera consacré au financement de 
chaque collectif d’associations. Ces cinq collectifs s’ajouteront aux cinq collec-
tifs d’associations luttant contre les violences faites aux femmes. Au total, ce 
seront donc dix collectifs, soit au moins trente associations, qui seront désor-
mais reconnus et soutenus pour un montant total d’un million d’euros.  
Madame Pavet, vous m’interrogez régulièrement en commission,  mais vous 
n’écoutez jamais mes réponses. Vous faites régulièrement référence au budget de 
l’Espagne. Et si nous faisions l’exercice en Belgique? En additionnant tous les 
budgets dédiés par l’État fédéral et l’entité fédérée à la défense des droits des 
femmes, en tenant compte de toutes les actions entreprises par le pouvoir fédé-
ral, par la Région wallonne et la Région bruxelloise et la ministre des Droits des 
femmes en Fédération Wallonie -Bruxelles, nous arriverions à des montants con-
séquents.  
En quelques années, le budg et de la Fédération Wallonie -Bruxelles spécifique-
ment dédié aux droits des femmes a augmenté de 60  %. Il est pérennisé. Je vous 
cite encore d’autres montants qui contribuent à défendre les droits des femmes. 
Vingt millions d’euros sont prévus pour le statu t des accueillantes d’enfants et 
quarante millions d’euros pour renforcer les milieux d’accueil. Ces mesures per-
mettent aux parents, et surtout aux femmes, d’obtenir une place d’accueil pour 
leurs enfants, et permettent aussi à des femmes de trouver de l’e mploi.  
Nous avons financé une diminution de la participation financière des parents 
isolés, un public composé à 80  % de femmes. Ces moyens ne sont pas compris 
dans le budget spécifiquement dédié aux droits des femmes et pourtant ils con-
tribuent à la cause.  Il en va de même pour le budget de 80  000 euros  visant à 
soutenir les associations et les femmes qui subissent des violences sur les tour-
nages, pour le soutien apporté, par le biais de l’éducation permanente, à de 
nombreuses associations, féministes ou no n, qui travaillent à l’égalité entre les 
hommes et les femmes ou encore pour le financement supplémentaire des lignes 
d’écoute.  
Vous pouvez donc crier très fort, Madame Pavet. Pendant ce temps -là, nous 
agissons, dans toutes les compétences de la Fédération  Wallonie -Bruxelles. Est -
ce suffisant? Sans doute pas. Moi, en tant que ministre des Droits des femmes, 
et les autres ministres, nous continuons à dégager des budgets et à prendre des 
actions. Ce projet de décret est une étape supplémentaire. Pendant que v ous 
faites des vidéos pour alimenter les GAFA (Google, Apple, Facebook, Amazon), 
le gouvernement, lui, agit.  
À travers le présent projet de décret et à la suite de l’avis unanime de la com-
mission, nous donnons une place centrale aux mouvements des femmes e t aux CRI No16 (2022 -2023)  ( 34 ) 
 organisations féministes en les rapprochant des lieux de la décision politique et 
en renforçant leur soutien financier. Ce soutien permettra que nous travaillions 
ensemble, et sur le long terme, en faveur des droits des femmes, car c’est en-
semble que  nous pourrons avancer vers une société juste et égalitaire.  
(M. François Bellot, vice -président, prend la présidence ) 
M. le président . – La parole est à Mme  Pavet.  
Mme  Amandine Pavet (PTB) . – Comme j’ai été interpellée personnellement, je 
ne vais pas me p river de répondre. Madame la Ministre, vous dites que nous 
crions très fort,  mais nous ne sommes pas les seuls. Je parlais d’une question à 
propos du 8  mars . C’était il y a moins d’un mois et des milliers de femmes 
étaient dans la rue et réclamaient, par e xemple, plus de places en crèche. Ces 
moyens, vous en disposez complètement. Hier, mardi, les crèches dans ma ré-
gion étaient en grève. Les femmes disent ne pas avoir assez de moyens. Seule-
ment un enfant sur cinq dispose d’une place d’accueil pour leur enfa nt. Ces 
compétences particulières sont les vôtres, sans même parler des autres.  
Nous pourrions également parler des lignes d’écoute. Depuis très longtemps, la 
Belgique s’est engagée à les rendre accessibles 7  jours sur  7, 24  heures sur  24. Là 
aussi, les ch oses sont pleinement entre vos  mains avec la ligne d’écoute 
SOS  Viol, par exemple. Ce n’est toujours pas le cas actuellement alors que la 
Convention d’Istanbul est contraignante. Je pourrais encore citer des tas de 
thèmes pour lesquels l’insuffisance des m oyens investis est avérée. Je repose 
peut -être les mêmes questions,  mais ce que je fais surtout c’est de relayer une 
réalité criante en les posant.  
Lorsque je vous parlais de cette fameuse carte blanche diffusée le 7  mars  par les 
associations actives dans le droit des femmes, ce n’est pas le PTB qui affirme 
que les moyens sont totalement insuffisants au regard de la gravité de la situa-
tion. Les associations actives le disent! Dans leur carte blanche, elles parlent 
d’ailleurs de cri du cœur face à des logiqu es maltraitantes qu’elles rencontrent à 
divers niveaux. Cette carte blanche relève aussi que les travailleuses manquent 
de temps et de moyens pour accompagner toutes les demandes d’aide qui ne ces-
sent d’exploser à la suite des différentes crises.  
Les équip es sont épuisées par le travail administratif. Toute une partie du tra-
vail à réaliser est d’aller vous demander de leur donner un tout petit peu 
d’argent. Cette gestion est très chronophage. Concrètement aussi, ils n’ont pas 
les moyens de pratiquer leur mé tier quand ils décrochent ces bourses et subven-
tions. Vous pouvez continuer à dire que vous faites ce que vous pouvez. En tout 
cas, ce n’est pas suffisant et nous continuerons à le dire.  
C’est vous qui gérez le budget, l’argent public. Il vous est possible  de solliciter 
plus de moyens que vous pouvez investir dans le secteur associatif féministe à 
différents niveaux. Je vous ai interrogée à plusieurs reprises pour connaître le  ( 35 ) CRI No16 (2022 -2023)  
 
 montant exact utilisé en faveur des droits des femmes. Vous ne m’avez jamais 
répo ndu. Le groupe  PTB a réalisé le calcul avec les données, certes incomplètes, 
dont il dispose. Nous sommes loin de la situation espagnole. Pour preuve, dans 
ce pays, le nombre de féminicides a été diminué par deux en quinze ans. Il est 
donc possible d’inver ser la tendance. Cependant, en Belgique, les moyens consa-
crés au secteur associatif féministe sont insuffisants. Même si cela vous agace, 
nous continuerons à le répéter aussi longtemps qu’il le faudra.  
M. le président.  – Plus personne ne demandant la parol e, je déclare close la dis-
cussion générale.  
9.2 Examen et vote des articles  
M. le président.  – Nous passons à l’examen des articles. Je vous propose de 
prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.  
Personne ne demandant la parole, les articles sont adoptés.  
Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.  
10 Projet de décret portant confirmation de l’arrêté du Gou-
vernement de la Communauté française du 20  mai 2021 dé-
terminant les compétences terminales et savo irs requis en 
informatique à l’issue du deuxième degré de la section de 
transition et à l’issue de la section de transition et modi-
fiant des dispositions relatives à la procédure de dérogation 
prévue à l’article  1.4.4 -6 du Code de l’enseignement fonda-
menta l et de l’enseignement secondaire (doc.  514 
(2022 -2023) nos 1 et 2)  
10.1 Discussion générale  
M. le président.  – L’ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-
cret.  
La discussion générale est ouverte.  
M. Soiresse Njall, rapporteur, se réfère à so n rapport écrit.  
La parole est à M. Di Mattia.  
M. Michele  Di Mattia (PS) . – Le groupe PS salue tout d’abord le travail accom-
pli par le groupe de travail qui a révisé ce référentiel, présenté selon un décou-
page en unités d’acquis d’apprentissage (UAA). Il e st à la fois plus précis, plus 
lisible et plus concret en termes de finalités et d’acquis attendus, ce qui permet-
tra une plus grande homogénéité des contenus et des attentes dans les différents 
programmes.  
Compte tenu des évolutions informatiques, de l’omn iprésence des outils numé-
riques au quotidien et dans les futures pratiques professionnelles, il était indis-
pensable d’actualiser ce document. Comme en réunion de commission, mon CRI No16 (2022 -2023)  ( 36 ) 
 groupe souhaite attirer l’attention sur les répercussions environnementales en-
gendrées par le numérique en raison du stockage des données et de la multiplica-
tion des interfaces,  mais aussi sur l’importance d’intégrer ces éléments dans le 
suivi des référentiels en vue de leur évolution prochaine. Nous sommes même 
partisans de prévoir , bien que ce ne soit pas l’objet du  projet de décret, des révi-
sions qui seront plus rapprochées dans le temps.  
Concernant les dérogations qui ont été évoquées, mon groupe est opposé au 
principe, mais nous ne pouvons faire fi et abstraction de la Constitut ion et des 
avis du Conseil d’État, avis auxquels nous avons répondu sur d’autres points, 
notamment en rappelant que le tableau synoptique qui présente les UAA par 
degré et par année d’études est donné à titre exemplatif. Ce tableau n’oblige 
nullement les p ouvoirs organisateurs à suivre l’ordre dans lequel apparaissent 
ces UAA au sein d’un degré ou d’une année d’étude. Par conséquent, l’ordre sé-
quentiel des UAA, en  dehors de celles prérequises, relève bien d’une prérogative 
déterminée par les pouvoirs organi sateurs.  
M. le président . – La parole est à M. Janssen.  
M. Nicolas Janssen (MR) . – L’acquisition des compétences informatiques à 
l’école est devenue centrale sur les plans de l’équipement, de l’usage ou de la 
connaissance. Si mon groupe salue l’existence d e ce texte, il regrette le manque 
d’articulation opéré entre ce référentiel et celui du tronc commun pour la forma-
tion annuelle, technique, technologie et numérique, et ce, pour assurer un con-
tinuum pédagogique cohérent et progressif spécifiquement sur les  sciences 
informatiques. En outre, nous souhaitons que l’enseignement qualifiant dispose  
d’un tel référentiel spécifique.  
Si nous comprenons qu’un certain délai est nécessaire pour réaliser un travail 
complet et pertinent, il faut reconnaître que le proces sus de révision du référen-
tiel a été relativement lent, eu égard à la vitesse des avancées technologiques. Ce 
constat devra faire l’objet d’une attention accrue lors des prochaines révisions. 
Mon groupe insiste également sur l’importance de la création de formations 
pour les enseignants concernés par des modifications du référentiel. Il est sou-
haitable que ces formations disciplinaires, qui n’existent pas encore à l’Institut 
interréseaux de la formation professionnelle continue (IFPC), au sein des fédé-
ratio ns et de Wallonie -Bruxelles Enseignement (WBE), voient le jour le plus 
rapidement possible et soient à tout le moins prêtes lorsque le référentiel sera 
officiellement adopté.  
Au vu de l’évolution extrêmement rapide de ces matières, vous avez annoncé, 
Madam e la Ministre, que le suivi des référentiels du tronc commun viser a les 
changements à opérer. Il est essentiel de pouvoir préciser la fréquence à laquelle 
ce type de référentiels doit être revu, et ce, pour tous les niveaux de 
l’enseignement.   ( 37 ) CRI No16 (2022 -2023)  
 
 Enfin, nous a vons longuement abordé en commission le mécanisme de déroga-
tion fixé dans le décret. Je ne reviendrai pas en détail sur le sujet, car vous y 
avez apporté  une série d’éléments de réponse.  
Mon groupe se réjouit de savoir que l’ensemble des établissements et des pou-
voirs organisateurs organisant cette option a été représenté dans le groupe de 
travail sur le référentiel. Si la probabilité de demande de dérogation est faible, 
nous y resterons toutefois attentifs à l’avenir, notamment lorsque l’arrêté sera 
confir mé. 
Concernant les dérogations, si elles sont de droit grâce au décret du 
24 juillet  1997 définissant les missions prioritaires de l’enseignement fondamen-
tal et de l’enseignement secondaire et organisant les structures propres à les at-
teindre (décret «Miss ions»), il convient malgré tout d’en conserver un caractère 
limité, afin d’éviter qu’elles ne deviennent un obstacle à la poursuite des objec-
tifs du Pacte pour un enseignement d’excellence.  
Pour conclure, mon groupe soutiendra bien évidemment le projet de décret. Ce 
texte doit être suivi de mesures concrètes et efficaces pour être exploité au 
mieux, afin de répondre aux besoins réels et à l’évolution rapide de 
l’informatique.  
M. le président . – La parole est à Mme  Schyns.  
Mme  Marie -Martine Schyns (Les  Engag és). – Ce référentiel de compétences in-
formatiques est très attendu, non pas forcément par notre Parlement,  mais sur-
tout par les enseignants concernés. En effet, nous pouvons féliciter le groupe de 
travail chargé de ce dossier, qui a commencé son travail i l y a quatre ans et qui 
a avancé relativement vite. Malheureusement, c’est seulement  maintenant que 
ce texte nous parvient. Madame la Ministre, vous l’avez reconnu avec humilité 
en commission, le retard n’est pas dû à ce groupe de travail, qui était très m oti-
vé, mais à certaines procédures.  
Quand nous aurons tous les référentiels des degrés supérieurs, nous devrons faire 
attention à ne pas nous mettre en retard par rapport au travail efficace réalisé 
par les personnes ayant rédigé les référentiels. Aujourd’ hui, certains enseignants 
ont déjà commencé à utiliser ces référentiels en classe, voire à utiliser des pro-
grammes, puisque les réseaux les ont préparé s avant même que notre Parlement 
n’adopte le référentiel. Nous sommes en retard et c’est peut -être encore  pire 
dans le domaine du numérique que dans les autres domaines. Nous devons y 
être attentifs pour la suite.  
Par ailleurs, je ne suis vraiment pas d’accord avec l’intervention de M. Janssens 
qui affirme qu’il n’y a pas d’articulation entre ce référentiel e t le tronc commun. 
Justement, l’un des objectifs du groupe de travail, lors de sa création, était de 
veiller à ce que tout ce qui est prévu dans les compétences informatiques soit en 
lien avec le tronc commun tel qu’il est aujourd’hui. Je ne doute pas que les en-CRI No16 (2022 -2023)  ( 38 ) 
 seignants, les inspecteurs, les conseillers pédagogiques qui faisaient partie des 
groupes de travail ont eu des débats pour vérifier les compétences qui devaient 
être enseignées à quel moment du parcours.  
Globalement, nous soutiendrons ce texte. Le d élai pour la procédure 
d’introduction des demandes de dérogation est plutôt court. Il l’était aussi pour 
le référentiel des compétences initiales pour l’enseignement maternel ; pour finir, 
il avait été rendu beaucoup plus élastique. Je pense qu’il faut le f aire ici aussi. 
En effet, il faut donner à tout l e monde le temps de s’organiser, m ême si, dans 
l’absolu, nous ne sommes pas non plus des grands fans des dérogations des réfé-
rentiels.  
M. le président . – La parole est à Mme  Désir, ministre . 
Mme  Caroline Dés ir, ministre de l’Éducation. – J’aimerais simplement appuyer 
les propos de Mme  Schyns en réponse à M. Janssen. Le groupe de travail a bel et 
bien veillé à articuler ce référentiel avec celui de la formation manuelle, tech-
nique, technologique et numérique ( FMTTN). D’ailleurs, nous avions déjà men-
tionné les liens entre les groupes de travail en commission.  
M. le président.  – Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-
cussion générale.  
10.2 Examen et vote des articles  
M. le président.  – Nous passo ns à l’examen des articles. Je vous propose de 
prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.  
Personne ne demandant la parole, les articles sont adoptés.  
Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.  
M. le président. – Je suspends la séance durant quelques minutes.  
La séance est suspendue.  
– La séance est suspendue à 16h25 et reprise à 16h35.  
(M. Rudy Demotte, président, reprend la présidence)  
M. le président. – La séance est reprise.   ( 39 ) CRI No16 (2022 -2023)  
 
 11 Projet de décret  modifiant le décret du 12  janvier  2017 con-
cernant la coopération administrative dans le domaine fis-
cal, en vue de la transposition de la directive européenne 
2021/514/UE du Conseil du 22  mars  2021 modifiant la di-
rective 2011/16/UE relative à la coopératio n administrative 
dans le domaine fiscal (doc.  515 (2022 -2023) nos 1 et 2)  
11.1 Vote nominatif sur l’ensemble  
M. le président.  – Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de 
décret.  
– Il est procédé au vote nominatif.  
79 membres ont pris part au vo te. 
79 membres ont répondu oui.  
En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du 
gouvernement de la Communauté française.  
Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme  Fatima Ahallouch, M. André An-
toine, M. Christophe Bastin, M. François Bellot, Mme  Alice Bernard, M. John 
Beugnies, M. Olivier Biérin, Mme  Nicole Bomele Nketo, M. Martin Casier, 
Mme  Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, M. René Collin, Mme  Stéphanie 
Cortisse, M. Philippe Courard, Mme  Veronica Cremasco, M. Jean -Luc C rucke, 
Mme  Matthieu Daele, Mme  Sybille de Coster -Bauchau, M. Michel de Lamotte, 
Mme  Margaux De Re, Mme  Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M. Rudy 
Demotte, M. François Desquesnes, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, 
M. Manu Disabato, M. Benoit Dispa , M. Philippe Dodrimont, M. Manu 
Douette, M. Jori Dupont, Mme  Véronique Durenne, Mme  Nadia El Yousfi, 
M. Yves Evrard, M. Jean -Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, Mme  Jacqueline 
Galant, M. Charles Gardier, Mme  Anne -Catherine Goffinet, Mme  Gwenaëlle 
Grovoniu s, M. Stéphane Hazée, M. Antoine Hermant, M. Laurent Heyvaert, 
M. Nicolas Janssen, Mme  Joëlle Kapompole, M. Jean -Pierre Kerckhofs, 
M. Sadik Köksal, M. Pierre Kompany, Mme  Fadila Laanan, Mme  Anne Laffut, 
Mme  Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Jean -Pierre Lepine, M. Julien Li-
radelfo, M. Eric Lomba, M. Pierre -Yves Lux, M. Jean -Claude Marcourt, 
M. Olivier Maroy, M. Julien Matagne, Mme  Françoise Mathieux, M. Germain 
Mugemangango, M. Mohamed Ouriaghli, Mme  Amandine Pavet, Mme  Sophie 
Précriaux, Mme  Sabine Rob erty, Mme  Hélène Ryckmans, M. Mourad Sahli, 
Mme  Françoise Schepmans, M. Laszlo Schonbrodt, Mme  Marie -Martine Schyns, 
M. Matteo Segers, Mme  Rachel Sobry, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, 
Mme  Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert, M. Jean -Paul Wahl, M. David 
Wey tsman, M. Thierry Witsel.  CRI No16 (2022 -2023)  ( 40 ) 
 12 Projet de décret pérennisant le soutien au secteur associatif  
féministe et renforçant sa participation aux politiques de la 
Communauté française (doc.  513 (2022 -2023) nos 1 et 2)  
12.1 Vote nominatif sur l’ensemble  
M. le président.  – Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de 
décret.  
– Il est procédé au vote nominatif.  
80 membres ont pris part au vote.  
80 membres ont répondu oui.  
En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du 
gouvernement de la Communauté française.  
Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme  Fatima Ahallouch, M. André An-
toine, M. Christophe Bastin, M. François Bellot, Mme  Alice Bernard, M. John 
Beugnies, M. Olivier Biérin, Mme  Nicole Bomele Nketo, M. Martin Casier, 
Mme  Delphin e Chabbert, M. Christophe Clersy, M. René Collin, Mme  Stéphanie 
Cortisse, M. Philippe Courard, Mme  Veronica Cremasco, M. Jean -Luc Crucke, 
Mme  Matthieu Daele, Mme  Sybille de Coster -Bauchau, M. Michel de Lamotte, 
Mme  Margaux De Re, Mme  Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M. Rudy 
Demotte, M. François Desquesnes, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, 
M. Benoit Dispa, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, M. Jori Dupont, 
Mme  Véronique Durenne, Mme  Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean -
Philippe Florent,  M. Eddy Fontaine, Mme  Jacqueline Galant, M. Charles Gar-
dier, Mme  Anne -Catherine Goffinet, Mme  Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime 
Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Antoine Hermant, M. Laurent Heyvaert, 
M. Nicolas Janssen, Mme  Joëlle Kapompole, M. Jean -Pierre Kerckh ofs, 
M. Sadik Köksal, M. Pierre Kompany, Mme  Fadila Laanan, Mme  Anne Laffut, 
Mme  Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Mauro Lenzini, M. Jean -Pierre 
Lepine, M. Julien Liradelfo, M. Eric Lomba, M. Pierre -Yves Lux, M. Jean -
Claude Marcourt, M. Olivier Maroy , M. Julien Matagne, Mme  Françoise Ma-
thieux, M. Germain Mugemangango, M. Mohamed Ouriaghli, Mme  Amandine 
Pavet, Mme  Sophie Précriaux, Mme  Sabine Roberty, Mme  Hélène Ryckmans, 
M. Mourad Sahli, Mme  Françoise Schepmans, M. Laszlo Schonbrodt, 
Mme  Marie -Martine  Schyns, M. Matteo Segers, Mme  Rachel Sobry, M. Gaëtan 
Van Goidsenhoven, Mme  Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert, M. Jean -
Paul Wahl, M. David Weytsman, M. Thierry Witsel.  
13 Projet de décret portant confirmation de l’arrêté du Gou-
vernement de la Communauté  française du 20  mai 2021 dé-
terminant les compétences terminales et savoirs requis en 
informatique à l’issue du deuxième degré de la section de 
transition et à l’issue de la section de transition et modi- ( 41 ) CRI No16 (2022 -2023)  
 
 fiant des dispositions relatives à la procédure de dé rogation 
prévue à l’article  1.4.4 -6 du Code de l’enseignement fonda-
mental et de l’enseignement secondaire (doc.  514 
(2022 -2023) nos 1 et 2)  
13.1 Vote nominatif sur l’ensemble  
M. le président.  – Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de 
décret.  
– Il est procédé au vote nominatif.  
81 membres ont pris part au vote.  
81 membres ont répondu oui.  
En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du 
gouvernement de la Communauté française.  
Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. André An-
toine, M. Christophe Bastin, M. François Bellot, Mme  Alice Bernard, M. John 
Beugnies, M. Olivier Biérin, Mme  Nicole Bomele Nketo, M. Martin Casier, 
Mme  Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, M. René Collin, Mme  Stéphanie 
Cortisse, M. Philippe Courard, Mme  Veronica Cremasco, M. Jean -Luc Crucke, 
Mme  Matthieu Daele, Mme  Sybille de Coster -Bauchau, M. Michel de Lamotte, 
Mme  Margaux De Re, Mme  Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M. Rudy 
Demotte, M. François Desquesnes, M. Laur ent Devin, M. Michele Di Mattia, 
M. Manu Disabato, M. Benoit Dispa, M. Philippe Dodrimont, M. Manu 
Douette, M. Jori Dupont, Mme  Véronique Durenne, Mme  Nadia El Yousfi, 
M. Yves Evrard, M. Jean -Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, Mme  Jacqueline 
Galant, M. Charles Gardier, Mme  Anne -Catherine Goffinet, Mme  Gwenaëlle 
Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Antoine Hermant, 
M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme  Joëlle Kapompole, M. Jean -
Pierre Kerckhofs, M. Sadik Köksal, M. Pierre Kompany, Mme  Fadila Laanan, 
Mme  Anne Laffut, Mme  Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Mauro Lenzi-
ni, M. Jean -Pierre Lepine, M. Julien Liradelfo, M. Eric Lomba, M. Pierre -Yves 
Lux, M. Jean -Claude Marcourt, M. Olivier Maroy, M. Julien Matagne, 
Mme  Françoise Mathieux, M. Germain Mugemangango, M. Mohamed Ouriaghli, 
Mme  Amandine Pavet, Mme  Sophie Précriaux, Mme  Sabine Roberty, 
Mme  Hélène Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme  Françoise Schepmans, 
M. Laszlo Schonbrodt, Mme  Marie -Martine Schyns, M. Matteo Segers, 
Mme  Rachel Sobry, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, Mme  Mathilde Vandorpe, 
M. Michaël Vossaert, M. Jean -Paul Wahl, M. David Weytsman, M. Thierry 
Witsel.  
M. le président. – Nous sommes arrivés au terme de nos travaux.  
La séance est levée.  CRI No16 (2022 -2023)  ( 42 ) 
 – La séance est levée à 16h40.  
Prochaine réu nion sur convocation ultérieure.  
  ( 43 ) CRI No16 (2022 -2023)  
 
 Annexe I: Questions écrites (Article  81 du règlement)  
Depuis la dernière séance, des questions écrites ont été adressées:  
– au ministre Jeholet, par MM.  Luperto, Courard, Léonard et Matagne;  
– au ministre Daerden, par Mme s Bernard, Gahouchi, Schepmans et Laffut ain-
si que par MM.  Dupont, Mugemangango, Bierin, Beugnies, Schonbrodt, Li-
radelfo et Evrard;  
– à la ministre Linard, par Mmes  Gahouchi, Goffinet, Nikolic et Sobry ainsi que 
par MM.  Crucke, Courard, Luperto et Gardier ; 
– à la ministre Glatigny, par Mmes  Ahallouch, Bernard, Goffinet, Gahouchi, 
Delporte et Cassart -Mailleux ainsi que par MM.  Liradelfo, Mugemangango, 
Witsel, Fontaine, Köksal, Beugnies, Crucke, Bellot et de Lamotte;  
– à la ministre Désir, par Mmes  Cortisse,  Cassart -Mailleux, Sobry, Kapompole, 
El Yousfi, de Coster -Bauchau, Nikolic et Schyns ainsi que par MM.  Janssen, 
Vossaert, Douette, Daele et Bellot.  CRI No16 (2022 -2023)  ( 44 ) 
 Annexe II: Cour constitutionnelle  
Le greffier de la Cour constitutionnelle a notifié au Parlement:  
– le r ecours en annulation et la demande de suspension de la loi du 
16 décembre  2022 instaurant une contribution de solidarité temporaire à charge 
du secteur pétrolier, introduits par la SA Varo Energy Belgium ; 
– le recours en annulation et la demande de suspens ion des articles  11 et  12 de la 
loi du 29  novembre  2022 portant des dispositions diverses en matière de santé, 
introduits par la SA Timani;  
– l’arrêt du 9  mars  2023 par lequel la Cour dit pour droit que l’article  XX.229, 
§ 4, du Code de droit économique ne  viole pas les articles  10 et  11 de la Constitu-
tion;  
– l’arrêt du 9  mars  2023 par lequel la Cour rejette les recours en annulation de 
l’article  8 du décret flamand du 2  juillet  2021 modifiant le décret de gouver-
nance du 7  décembre  2018, introduits par l’AS BL Aktiekomitee Red de Voor-
kempen  et autres, par l’ASBL Privacy Salon , par l’ASBL Vlaamse Vereniging 
van Journalisten  et autres, par Pascal Malumgré et par Stijn Verbist et la SRL 
Verbist Advocaten ; 
– l’arrêt du 9  mars  2023 par lequel la Cour rejette le re cours en annulation to-
tale ou partielle du décret de la Région flamande du 22  octobre  2021 modifiant 
le décret sur l'Énergie du 8  mai 2009, en ce qui concerne l'interdiction de l'instal-
lation ou du remplacement d'une chaudière à mazout et en annulation tot ale ou 
partielle de l’article  2, 4°, du décret de la Région flamande du 18  mars  2022 mo-
difiant le décret sur l'Énergie du 8  mai 2009, introduit par Marguerite Weemaes 
et Luc Lamine;  
– l’arrêt du 9  mars  2023 par lequel la Cour dit pour droit que 
l’article  1385sexies , alinéa  2, du Code judiciaire, lu en combinaison avec 
l’article  79, dernière phrase, de loi du 8  août  1997 sur les faillites, ne viole pas 
les articles  10 et 11 de la Constitution;  
– l’arrêt du 16  mars  2023 par lequel la Cour dit pour droit que l ’article  4quater, 
§ 4, de la loi du 23  mars  2020 modifiant la loi du 22  décembre  2016 instaurant 
un droit passerelle en faveur des travailleurs indépendants et introduisant les 
mesures temporaires dans le cadre d e la Covid -19 en faveur des travailleurs in-
dépendants viole les articles  10 et  11 de la Constitution;  
– l’arrêt du 16  mars  2023 par lequel la Cour dit pour droit que l’article  5, § 1er, I, 
alinéas  3 à 9, de la loi spéciale du 8  août  1980 de réformes institutionnelles ne 
viole pas les articles  10 et  11 de la Constitution;   ( 45 ) CRI No16 (2022 -2023)  
 
 – l’arrêt du 16  mars  2023 par lequel la Cour rejette le recours en annulation de 
l’article  2, d), de la loi -programme du 27  décembre  2021 (insertion d’un alinéa  4 
dans l’article  2756 du CIR 1992), introduit par l’ASBL Pro League  et autres.  
 