CRI N°17 (2022-2023) CRI N°17 (2022-2023)

PARLEMENT
DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

Session 2022-2023

12 AVRIL 2023

COMPTE RENDU INTÉGRAL

SÉANCE DU MERCREDI 12 AVRIL 2023 (APRÈS-MIDI)
CRI N°17 (2022-2023) (

tn
—

TABLE DES MATIÈRES

1 Congés et absences

2 Questions écrites (Article 81 du règlement)

3 Dépôts

4 Approbation de l’ordre du jour

> Questions d'actualité (Article 83 du règlement)

9.1

9.2

2.3

9.4

2.9

9.6

Question de Mme Fatima Ahallouch à M. Pierre-Yves Jeholet,

ministre-président, intitulée «Evolution inquiétante de la

situation en fran» secs eee encre eccccccenceeeeececcecceneneeeeeee

«Question de M.Maxime Hardy à M. Pierre-Yves Jeholet,

ministre-président, intitulée «Conflit entre la BBC et Twitter et

danger pour la liberté d'expression»... ss...

Question de Mme Alice Bernard à M. Frédéric Daerden, vice-
président du gouvernement et ministre du Budget, de la Fonction
publique, de l’Egalité des chances et de la tutelle sur Wallonie-

Bruxelles Enseignement, intitulée «Report de la décision du

gouvernement sur la pérennisation des repas scolaires gratuits»

Question de M. Charles Gardier à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l'Enfance, de la Santé,

de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée

«Financement de la rénovation du Grand Théâtre de Verviers» ......…

Question de Mme Véronique Durenne à Mme Bénédicte Linard,
vice-présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de la
Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée

«La pilule du lendemain bientôt délivrée par les centres PMS dans

les écoles?» eee esse eee eccecceceneceeeececceeeeneneeeeeee

Question de M. Mourad Sahli à Mme Valérie Glatigny, ministre de
l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion

de Bruxelles, intitulée «Audit externe de la Ligue belge

francophone d'athlétisme» esse eee e scene
(3) CRI N°17 (2022-2023)

5.7 Question de Mme Jacqueline Galant à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «Candidature de Bruxelles pour

organiser les championnats du monde de cyclisme en 2030»............... 14

5.8 Question de M. Michel de Lamotte à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «Les médecins spécialistes en

formation croulent sous le travail» 15

5.9 Question de M. Jean-Philippe Florent à Mme Caroline Désir,
ministre de l'Éducation, intitulée «Départ de Coca-Cola des

ÉCOÏESD nee ner nn ssesessessesceseccorecscesesceseccoesesceseccceecccesecesesoeseseessee 17

5.10 Question de Mme Rachel Sobry à Mme Caroline Désir, ministre de
l'Education, intitulée «Coûts de l’absentéisme et de la prépension

dans l’enseignement en Fédération Wallonie-Bruxelles en 2022» 18

5.11 Question de M. Jean-Pierre Kerckhofs à Mme Caroline Désir,
ministre de l'Education, intitulée «Régularisation d’un enseignant
congolais menacé d’expulsion et mesures pour empêcher cette

situation à l’avenir» rss eee eee eccecececeneneeeccecceceeeeeeemeeeee 20

9.12 Question de M. Kalvin Soiresse Njall à Mme Caroline Désir,
ministre de l'Education, intitulée «Régularisation et pénurie à

l'école» sr sr serres esse ses cosecscescscesesscesescesecsoesescosesceseesese 20

Prises en considération 22

Projet de décret portant assentiment à la Convention n° 131 concernant la
fixation des salaires minima, notamment en ce qui concerne les pays en voie
de développement, adoptée à Genève le 22 juin 1970 par la Conférence
internationale du Travail à sa 54° session (doc. 523 (2022-2023) n° let 2) 22

7.1 Discussion générale sise 22
7.2 Examen et vote de l’article unique ss. 24
Projet de décret relatif à l’organisation des jurys en charge des examens

linguistiques et portant diverses mesures sur la capacité linguistique

(doc. 520 (2022-2023) n° 1 à 3) 24

8.1 Discussion générale... ss ssssssssssssssssssssssssssse 24
CRI N°17 (2022-2023) (+)

8.2 Examen et vote des articles ses ersseececeeeeeeeeeseecccceeenee 28

9 Projet de décret portant confirmation d’une dérogation limitée aux contenus

et attendus définis dans le référentiel des compétences initiales (doc. 524

(2022-2023) n° l et 2) 28
9,1 Discussion générale ses ssssssssrsssssseesesssssssssees 28
9,2 Examen et vote des articles ses sssesesssesessessssoesessess 30

10 Proposition de résolution visant à accélérer la lutte contre la pénurie

d’emplois dans l’enseignement obligatoire (doc. 501 (2022-2023) n°° let 2) 31

10.1 Discussion... sisi ssssssssseecsceseseesesesesnese 31
11 Projet de décret portant assentiment à la Convention n° 131 concernant la

fixation des salaires minima, notamment en ce qui concerne les pays en voie

de développement, adoptée à Genève le 22 juin 1970 par la Conférence

internationale du Travail à sa 54° session (doc. 523 (2022-2023) n° Let 2) 40

11.1 Vote nominatif sur l’ensemble ses essesssssesssssss 41

12 Projet de décret relatif à l’organisation des jurys en charge des examens
linguistiques et portant diverses mesures sur la capacité linguistique

(doc. 520 (2022-2023) n° 1 à 3) 42

12.1 Vote nominatif sur l’ensemble ses essesssssssssssss 42

15 Projet de décret portant confirmation d’une dérogation limitée aux contenus

et attendus définis dans le référentiel des compétences initiales (doc. 524

(2022-2023) n° I et 2) 43

13.1 Vote nominatif sur l’ensemble ses essesssssesssssss 43

14 Proposition de résolution visant à accélérer la lutte contre la pénurie

d’emplois dans l’enseignement obligatoire (doc. 501 (2022-2023) n° let 2) 44

14.1 Vote nominatif sur l’ensemble ses essesssssesssssss 44.

Annexe I: Questions écrites (Article 81 du règlement) 46
mn
CA
sr

CRI N°17 (2022-2023)

Présidence de M. Rudy Demotte, président.
— La séance est ouverte à 14h00.
— Le procès-verbal de la dernière séance est déposé sur le bureau.

M. le président. —- Mesdames, Messieurs, la séance est ouverte.

1 Congés et absences

M. le président. — Ont prié d’excuser leur absence à la présente séance:
Mmes Lekane et Groppi, ainsi que MM. Witsel et Crucke, pour raisons de santé;
M. Antoine, pour raisons personnelles; M. Schonbrodt, pour raisons familiales;

Mme Vandevoorde, en congé de maternité.

2 Questions écrites (Article 81 du règlement)

M. le président. — La liste des membres ayant adressé des questions écrites au
gouvernement depuis la dernière séance sera reproduite en annexe au compte

rendu de la présente séance.
3 Dépôts

M. le président. — Nous avons reçu le projet de décret relatif au plan
d'investissement exceptionnel dans les bâtiments scolaires (doc. 527 (2022-2023)
n° 1). Ce projet de décret a été envoyé à la commission du Budget, de la Fonc-
tion publique, de l'Égalité des chances, de la Tutelle sur Wallonie-Bruxelles En-

seignement et des Bâtiments scolaires.

Nous avons également reçu le projet de décret relatif à l’amélioration du climat
scolaire et à la prévention du harcèlement et du cyberharcèlement scolaires
(doc. 528 (2022-2023) n° 1). Ce projet de décret a été envoyé à la commission de

l'Éducation.

Nous avons par ailleurs reçu le rapport d’activités de l’Académie de recherche et
d'enseignement supérieur (ARES) (septembre 2021-septembre 2022) (doc. 529
(2022-2023) n° 1). Ce rapport d'activités a été envoyé à la commission de
l'Enseignement supérieur, de l’Enseignement de promotion sociale, de la Re-
cherche, des Hôpitaux universitaires, des Sports, de la Jeunesse, de l’Aide à la

jeunesse, des Maisons de justice et de la Promotion de Bruxelles.

Enfin, nous avons reçu le projet de décret de la Communauté française relatif au
soutien à l’analyse et l'information sur la décision politique et ses effets sociaux
(doc. 530 (2022-2023) n° 1). Ce projet de décret a été envoyé à la réunion con-
jointe de la commission de l’Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et
des Droits des femmes et de la commission de l’Enseignement supérieur, de
l'Enseignement de promotion sociale, de la Recherche, des Hôpitaux universi-
taires, des Sports, de la Jeunesse, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice

et de la Promotion de Bruxelles.
CRI N°17 (2022-2023) (6)

4 Approbation de l’ordre du jour

M. le président. — Conformément à l’article 7 du règlement, la Conférence des
présidents, en sa réunion du jeudi 6 avril 2023, a procédé à l’élaboration de

l’ordre du jour de la séance plénière de ce mercredi 12 avril 2023.

Entre-temps, Mmes Vandorpe, Schyns et Goffinet et MM. Bastin et Dispa ont
déposé la proposition de décret modifiant le décret du 31 mars 2022 relatif à
l'adaptation des rythmes scolaires annuels dans l’enseignement fondamental et
secondaire ordinaire, spécialisé, secondaire artistique à horaire réduit et de pro-
motion sociale et aux mesures d'accompagnement pour l’accueil temps libre
(doc. 531 (2022-2023) n°1). M. Kerckhofs, Mme Bernard, M. Hermant,
Mme Pavet, MM. Liradelfo, Mugemangango et Beugnies ont déposé la proposi-
tion de résolution visant à établir des plafonds raisonnables pour les voyages et
excursions scolaires (doc. 532 (2022-2023) n° 1). Je vous propose d’ajouter la

prise en considération de ces propositions à l’ordre du jour de notre séance.

Personne ne demandant la parole, l’ordre du jour, ainsi modifié, est adopté.

(Assentiment)

Je voudrais ajouter que nous avions prévu un hommage à notre collègue décédé,
M. Paul Furlan, lors de la présente séance. Mais à la demande de sa famille, il
n'aura pas lieu aujourd’hui: les funérailles ne s’étant pas encore déroulées, la
famille souhaite avoir le temps du deuil. Cela ne doit pas nous empêcher d’avoir
une pensée émue pour M. Furlan. Il eût toutefois été discourtois de lui rendre
hommage alors que sa famille ne se sentait pas prête à être présente au-

jourd’hui. Cet hommage aura dès lors lieu lors de notre prochaine séance.

> Questions d'actualité (Article 83 du règlement)

5.1 uestion de Mme Fatima Ahallouch à M. Pierre-Yves Je-
olet, ministre-président, intitulée «Evolution inquiétante
de la situation en Iran»

Mme Fatima Ahallouch (PS). - En Iran, le régime hausse le ton et la répression
se fait de plus en plus forte, notamment vis-à-vis des femmes. J’en veux pour
preuve l'installation récente de caméras intelligentes afin de vérifier si les
femmes portent une tenue vestimentaire appropriée. Ce dispositif eut avoir des

effets terribles: une amende, une peine de prison, voire des coups de fouet.

Malgré cette pression et cette répression, la défiance vis-à-vis du régime ne fai-
blit pas, surtout depuis le décès de Mahsa Amini, à qui il avait été reproché

d’ailleurs un port de vêtement inapproprié.

Je trouve important de rappeler notre soutien au respect des droits humains au
niveau international. Il m'était également impossible d'évoquer la situation en

Iran sans parler de notre compatriote, Olivier Vandecasteele, qui vit au-
(7) CRI N°17 (2022-2023)

jourd’hui son 412‘ jour de détention arbitraire en Iran, dans des conditions ab-

solument épouvantables.

Notre Parlement a posé des actes: il a remis le Prix de la démocratie et des
droits de l'Homme au comité de soutien à notre compatriote, voté une résolu-
tion pour la libération de M. Vandecasteele et installé une bâche à son effigie sur
la façade du Parlement en son soutien. Cela répond à la question du comité:

«Oubliez-vous Olivier Vandecasteele?»

Monsieur le Ministre-Président, quelle est votre lecture de la situation actuelle
en Îran, en particulier de la répression vis-à-vis des femmes”? Sans vouloir inter-
férer avec les négociations en cours, l’ambassadeur belge en Iran a-t-il rencontré
Olivier Vandecasteele? Quel contact avez-vous avec votre homologue fédéral et

avec le comité de soutien à Olivier Vandecasteele ?

M. Pierre-Yves Jeholet, ministre-président. — La situation en [ran reste terri-
blement complexe et tendue. La répression policière s’intensifie, utilisant par
ailleurs des outils intelligents et des caméras. Nous condamnons fermement les
actes commis à l’encontre des jeunes filles et des femmes qui se battent pour

plus de liberté dans leur pays.

Concernant la situation d'Olivier Vandecasteele, je me réjouis de l’arrêt de la
Cour constitutionnelle relatif au traité bilatéral entre la Belgique et l’Iran, qui
permet d’envisager sa libération avec plus d’optimisme. Ce traité a été publié au
«Moniteur belge» pas plus tard qu’hier. Il entrera en application dès la semaine
prochaine. Nous pouvons espérer qu’il s’agisse d’une étape supplémentaire fran-

chie vers la libération de notre compatriote.

Les contacts diplomatiques se poursuivent à tous les niveaux, dans une certaine
discrétion. Ceux que j’entretiens avec la ministre des Affaires étrangères et avec
son cabinet vont aussi dans ce sens. Je vous confirme que tout est mis en œuvre

pour qu’Olivier Vandecasteele soit libéré le plus rapidement possible.

Mme Fatima Ahallouch (PS). —- Monsieur le Ministre-Président, je me joins à
vous pour condamner fermement les nouvelles mesures prises par le régime ira-
nien à l’encontre des femmes. Pour ce qui est de la situation d'Olivier Vandecas-
teele, s’il est vrai que nous ne devons pas interférer avec les négociations, il est
malgré tout important de rappeler ici notre soutien au comité qui, parfois, se

désespère face à la situation d’un homme isolé à l’autre bout du monde.

9.2 «Question de M. Maxime Hardy à M. Pierre-Yves Jeholet,
ministre-président, intitulée «Conflit entre la BBC et Twit-
ter et danger pour la liberté d'expression»

M. Maxime Hardy (PS). - Depuis qu’Elon Musk a racheté le réseau social Twit-
ter, le moins qu’on puisse dire est que ses choix stratégiques posent question. Le
dernier d’entre eux, qui a suscité une nouvelle polémique, est d’imposer à la

BBC le label «financé par le gouvernement». C’est en partie vrai; cependant,
CRI N°17 (2022-2023) (8)

d’après Twitter, ce label signifie que les médias financés par des gouvernements
sont susceptibles d’être contrôlés au travers de pressions politiques directes ou
indirectes ou par des modes de financement influençant le contenu éditorial du
média de service public. À l'instar de la RTBF, la BBC a toujours clamé son in-

dépendance éditoriale et affirmé ne subir aucune pression politique.

Depuis lors, Elon Musk et Twitter ont fait marche arrière, estimant qu'il fallait
revoir ce label et sa signification. Cependant, ce fait montre une nouvelle fois à
quel point les réseaux sociaux, leur utilisation, les contenus qui y sont diffusés
et les labels qu'ils utilisent peuvent avoir un impact sur nos démocraties et sur

nos libertés.

Monsieur le Ministre-Président, la Belgique assurera la présidence du Conseil de
l’Union européenne en 2024. Nous devons absolument plaider au niveau intra-
belge pour que les réseaux sociaux et l’impact négatif qu’ils peuvent avoir sur
nos démocraties figurent à l’ordre du jour des travaux. En bonne coordination
avec la ministre des Médias, où en sont les discussions intra-belges sur ce sujet ?
Je constate en effet que la régulation des médias ne suffit pas et qu’une ré-
flexion beaucoup plus large doit être lancée sur la question. Par ailleurs, où en

sont les discussions au sein de l'Organisation internationale de la Francophonie

(OIF) à ce sujet?

M. Pierre-Yves Jeholet, ministre-président. — Aujourd’hui plus que jamais, la
liberté de la presse est essentielle chez nous comme dans d’autres pays où la dé-
mocratie est menacée. Nous devons soutenir, sans réserve et fermement, cette
liberté d’opinion et la liberté de la presse. Le gouvernement a démontré combien
le pluralisme est important pour lui à travers le contrat de gestion de la RTBF,
le décret du 4 février 2021 relatif aux services de médias audiovisuels et aux ser-
vices de partage de vidéos (nouveau décret «SMA») ou encore le retour de RTL

chez nous.

En Europe et dans notre pays, nos organes de régulations nouent de nombreux
contacts essentiels pour la liberté de la presse et l’éducation aux médias. Cette
dernière est en effet essentielle au regard de l’utilisation des réseaux sociaux et
de ses effets pervers. Monsieur le Député, vous en avez cité l’exemple de Twitter
qui a heureusement corrigé sa position depuis, même si elle interpelle et reste
inquiétante. La législation européenne sur la liberté des médias est en pleine né-
gociation; elle entend garantir et renforcer l’indépendance des journalistes et des

médias de service public.

La Fédération Wallonie-Bruxelles sera bien évidemment associée à la prochaine
présidence belge au Conseil de l’Union européenne. La ministre des Médias et

moi-même veillerons à avancer sur un projet qui est essentiel et important.
(9) CRI N°17 (2022-2023)

L'OIF entretient un projet de lutte contre la désinformation, précisément
contre la désinformation et la manipulation de certains dans le cadre de l’espace

de la Francophonie. Je reste vigilant et je continuerai à l’être.

M. Maxime Hardy (PS). —- Nous sommes tous attentifs à la liberté de la presse et
au pluralisme. Le retour de RTL en Belgique et le nouveau contrat de gestion
de la RTBF constituent de bonnes avancées en ce sens. Nos citoyens sont con-
frontés à un nombre croissant de médias étrangers, qui sont parfois moins bien
régulés que les médias présents en Fédération Wallonie-Bruxelles. Une législa-
tion européenne serait la bienvenue en la matière. À cet égard, la future prési-

dence belge du Conseil de l’Union européenne constituera une étape importante.

Par ailleurs, je me réjouis de l’avancée du projet de lutte contre la désinforma-
tion. Le groupe PS sera attentif à la position défendue par la Fédération Wallo-

nie-Bruxelles dans ce cadre.

5.3 Question de Mme Alice Bernard à M. Frédéric Daerden,
vice-président du gouvernement et ministre du Budget, de
la Fonction publique, de l’Egalité des chances et de la tu-
telle sur Wallonie-Bruxelles Enseignement, intitulée «kRe-
port de la décision du gouvernement sur la pérennisation
des repas scolaires gratuits»

Mme Alice Bernard (PTB). —- Entre mars 2022 et mars 2023, le prix des légumes
a augmenté de 40 %. Forcément, cette hausse se ressent partout, y compris sur
la fourniture des repas dans les cantines scolaires. Par conséquent se pose le

problème de l’accessibilité de ces repas pour tous les enfants.

Monsieur le Ministre, vous avez dit que votre projet de pérennisation des repas
gratuits pour les écoles les plus défavorisées n’a pas reçu l’aval du gouverne-
ment. C’est évidemment très problématique. Pendant ce temps, des enfants res-
tent à l’école le ventre vide. Une famille sur cinq renonce à inscrire ses enfants

aux repas chauds, car ceux-ci coûtent trop cher.

Pour éviter que la situation ne s’aggrave, le PTB a proposé de geler le prix des
repas scolaires, avant la rentrée scolaire du mois d’août. La majorité a rejeté

cette idée, prétextant que cela mettrait les écoles en difficulté.

Selon mon groupe et moi-même, cet argument ne tient pas la route, car notre
proposition prévoyait aussi que la Communauté française compense la diffé-
rence pour les écoles concernées. Nous avons estimé que, d’ici la fin de l’année,
un tel dispositif coûterait 4 millions d’euros, c’est-à-dire un tiers de ce que la
Communauté française a dépensé depuis 2019 en consultances extérieures. Par
exemple, les firmes Roland Berger et KPMG ont reçu plus de 1,5 million d’euros
pour leurs études sur le budget base zéro. Par conséquent, ce n’est pas une ques-
tion de moyens, mais de choix politique: comment le gouvernement utilise-t-il

l’argent à disposition?
CRI N°17 (2022-2023) (10)

Dès lors, pourquoi votre projet de pérennisation des repas gratuits dans les
écoles défavorisées n’a-t-il pas eu le feu vert du gouvernement? Quelles mesures
avez-vous prévues pour garantir l’accessibilité des repas scolaires à la rentrée

prochaine ?

M. Frédéric Daerden, vice-président du gouvernement et ministre du Budget, de
la Fonction publique, de l'Égalité des chances et de la tutelle sur Wallonie-
Bruxelles Enseignement. — La gratuité des repas dans les cantines scolaires est
une thématique importante qui a fait l’objet d’un projet pilote lancé lors de la
législature précédente et que nous avons alimenté par la suite. Au mois
de mai dernier, nous avons lancé un appel à projets pour l’année scolaire en
cours et pour la suivante. [l permettra aux écoles les plus défavorisées de propo-
ser des repas gratuits, non plus seulement aux élèves de l’enseignement maternel
comme c'était le cas lors de la législature précédente, mais aussi progressive-

ment à l’ensemble des élèves du primaire.

En parallèle, notre volonté est de pérenniser l’opération par voie décrétale.
Nous sommes toujours en discussion pour affiner le décret et faire en sorte que
ce texte soit le meilleur possible. Je suis convaincu qu’il aboutira, mais il
n’entrera en vigueur qu’en 2024 et nous avons donc encore un peu de temps
pour le perfectionner. Nous aurons l’occasion d’en discuter dans quelques jours

ou semaines, satisfaits de savoir ce dispositif pérennisé.

Mme Alice Bernard (PTB). - Monsieur le Ministre, j'entends donc que la discus-
sion est toujours en cours et qu’il y aurait la possibilité de pérenniser le projet
dans sa forme actuelle. C’est une bonne chose. Toutefois, 1l serait aussi utile de
réfléchir aux moyens pour aller encore plus loin et pour permettre à beaucoup
plus d’enfants de bénéficier de repas chauds gratuits. À ce sujet, je vous suggère
de prêter attention à la proposition déposée par le PTB au niveau fédéral et qui
pourrait profiter à la Communauté française. Nous souhaitons en effet bloquer
les prix des denrées alimentaires et des autres produits de base en faisant con-
tribuer les multinationales du secteur agroalimentaire. Cette solution constitue-
rait un progrès certain pour les enfants de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Je
pense ici par exemple à Sodexo qui a versé 294 millions d’euros à ses action-

naires: de quoi donner un repas chaud gratuit à tous les enfants!

5.4 Question de M. Charles Gardier à Mme Bénédicte Linard,
vice-présidente du gouvernement et ministre de l'Enfance,
de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des
femmes, intitulée «Financement de la rénovation du Grand
Théâtre de Verviers»

M. Charles Gardier (MR). — Le 6 avril, j'ai lu dans la presse que le collège de la
ville de Verviers a attribué le sixième et dernier marché, pour 7 millions d’euros,
concernant la rénovation importante du Grand Théâtre de Verviers et portant
sur la scénographie. C’est un dossier sur lequel nous avons déjà beaucoup débat-

tu. Au départ, 32 millions d’euros étaient prévus pour cette rénovation, avec un
(11) CRI N°17 (2022-2023)

engagement de la Fédération Wallonie-Bruxelles de 10 millions d’euros. Assez
rapidement, nous avons réalisé qu’une enveloppe budgétaire plus importante
serait nécessaire, notamment en raison des effets de la crise sanitaire, de la

hausse des coûts de l’énergie et de l’augmentation des délais.

Mme Cortisse et moi vous avons interrogée à ce propos en réunion de commis-
sion le 28 février dernier, Madame la Ministre. Vous nous avez répondu qu’il
faut que tous les marchés soient attribués pour que vous examiniez la situation.
C’est un dossier très important pour le domaine culturel, mais c’est aussi un
projet structurant pour Verviers qui a connu des difficultés supplémentaires en
raison des inondations de l'été 2021. Le budget nécessaire à la rénovation du
Grand Théâtre de Verviers atteint aujourd’hui plus de 40 millions d’euros. La
Fédération Wallonie-Bruxelles pourra-t-elle soutenir davantage ce chantier
d’un point de vue financier, comme cela a été le cas pour d’autres projets? Avez-

vous reçu une demande allant dans ce sens?

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. — Je
suis avec attention les différents chantiers menés par ou avec la Fédération
Wallonie-Bruxelles, en ce compris celui du Grand Théâtre de Verviers. Ces lieux
sont importants pour faire rayonner la culture sur tout notre territoire et pour
renforcer l’accessibilité de la culture à toutes et tous. Mes services sont en con-
tact régulier avec les porteurs de projets. Nous étions au courant que le dernier
lot avait trouvé acquéreur. Les coûts, qui ont été relayés par les médias, sont

également connus aujourd’hui.

À ce stade, ni mon cabinet ni mes services n’ont été officiellement saisis par la
ville d’une demande de réévaluation de la participation de la Fédération Wallo-
nie-Bruxelles. Je me suis engagée à accorder à la demande toute mon attention
lorsque je la recevrai. Je ne peux donc malheureusement pas aller plus loin que

vous faire état de cette situation.

M. Charles Gardier (MR). — Le collège de Verviers a déjà fait savoir qu’une de-
mande de révision à la hausse de cette subvention serait déposée, eu égard au
contexte. J'entends que l’attribution du dernier marché n’a pas encore débou-
ché sur une demande précise à la Fédération Wallonie-Bruxelles, mais je savais
déjà en décembre qu’elle serait déposée. J'entends également que la Fédération
Wallonie-Bruxelles sera attentive à ce dossier et sera aux côtés des porteurs de
ce projet, ce qui rassurera les autorités de la ville et les amoureux de culture. Je

vous en remercie, Madame la Ministre.
CRI N°17 (2022-2023) (12)

9.5 Question de Mme Véronique Durenne à Mme Bénédicte Li-
nard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l’Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des
Droits des femmes, intitulée «La pilule du lendemain bien-
tôt délivrée par les centres PMS dans les écoles?»

Mme Véronique Durenne (MR). - La Commission nationale d'évaluation de
l'interruption de grossesse a rédigé un rapport comprenant des recommanda-
tions, dont l’accès à la contraception d’urgence. La pilule du lendemain pourrait
d'ici quelque temps être délivrée dans les centres de planning familial ou dans
les écoles par les centres PMS ou les services de promotion de la santé à l’école
(PSE). Ce rapport sera examiné le 19 avril à la Chambre, pour ensuite être ana-

lysé au sein des trois Communautés.

Madame la Ministre, avez-vous pris connaissance de ce rapport? Avez-vous pu
l’analyser? Que pensez-vous de la délivrance de la pilule du lendemain dans les

écoles par les centres PMS?

L'accès à la contraception d’urgence est très important. Sa délivrance dans les
centres de planning familial et les écoles ne représente-t-elle pas néanmoins un
risque de banalisation de la pilule du lendemain qui, il faut le rappeler, n’est pas

un moyen de contraception?

Enfin, quelles nouvelles mesures de prévention peuvent-elles être prises afin de

diminuer le nombre d’interruptions volontaires de grossesse (IVG)?

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. — La
Commission nationale d'évaluation de l’interruption de grossesse a effective-
ment remis son rapport bisannuel au Parlement fédéral. Ce rapport contient
23 recommandations, dont celle relative à l’accès des jeunes à la contraception
d'urgence dans les centres PMS des écoles. Le rapport sera présenté mi-avril au
Parlement fédéral. Il est évident que nous ne devons pas court-circuiter les tra-
vaux du Parlement fédéral et que cette présentation contribuera à la bonne

compréhension des différentes recommandations.

En Fédération Wallonie-Bruxelles, notre levier principal en termes de vie rela-
tionnelle et sexuelle des jeunes est l’éducation à la vie relationnelle, affective et
sexuelle (EVRAS). Avec toutes les équipes concernées par la santé des élèves,
que ce soient les centres PMS, les services PSE ou les centres de planning fami-
lial, nous devons poursuivre le travail de prévention et d’accompagnement. Il
faut informer les jeunes, mais aussi les accompagner dans les situations

d'urgence.

Je considère l'information sur la contraception comme primordiale. Je deman-
derai donc à l’Office de la naissance et de l’enfance (ONE) de mener des expé-
riences pilotes en la matière et d’en évaluer les coûts, et ce, afin de savoir si une

généralisation de ces expériences à tous les services concernés est possible.
(13) CRI N°17 (2022-2023)

Le droit à disposer librement de son corps est fondamental. C’est un droit fon-
damental pour les écologistes et nous continuerons à le défendre partout où nous
sommes. Nous continuerons à plaider en faveur de l’information, de la préven-

tion et de l’accompagnement des jeunes. Au niveau fédéral, Ecolo continuera de

défendre l’accès à l’IVG.

Mme Véronique Durenne (MR). - Madame la Ministre, ma question portait sur
la santé, mais également sur la délivrance de la pilule du lendemain dans les
écoles par les centres PMS. Elle aurait également pu être adressée à la ministre

Caroline Désir, mais vous répondez au nom du gouvernement.

Il est important de mener un travail sur la prévention et l’accompagnement de
la contraception afin de ne pas banaliser la pilule du lendemain. En effet, la pi-
lule est un médicament, elle peut avoir des effets secondaires et des contre-
indications, elle est soumise à un encadrement légal de dispensation. Chaque
opérateur a un rôle à jouer et doit œuvrer dans son secteur. Toutefois, une col-

laboration pourrait s’envisager entre les écoles et les pharmacies.

En conclusion, il faut garantir l’efficacité et la sécurité d'utilisation, pour et par

les femmes, de la pilule du lendemain.

9.6 Question de M. Mourad Sahli à Mme Valérie Glatigny, mi-

nistre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de

romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à

a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des

Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Audit ex-
terne de la Ligue belge francophone d’athlétisme»

M. Mourad Sahli (PS). - Le 14 mars dernier, en commission des Sports, Madame
la Ministre, je vous ai interrogée sur les dysfonctionnements au sein de la Ligue
belge francophone d’athlétisme (LBFA) et, en particulier, sur les difficultés
entre certains administrateurs et le président de la LBFA. Vous m'avez alors
répondu que, d’après le rapport d’audit, la LBFA entretenait une comptabilité
correcte et qu'elle s’inscrivait dans un processus de bonne gouvernance. Je

trouvais votre réponse quelque peu succincte.

À mes yeux, deux points sont importants dans ce dossier: d’une part, le rapport
provisoire reçu par votre administration aurait été envoyé à la LBFA pour
avoir son avis avant l'élaboration du rapport final et, d’autre part, les lanceurs
d'alerte n’auraient pas été auditionnés et n’auraient, par conséquent, pas pu

donner leur avis.

N’est-il pas étrange que ce rapport d’audit provisoire soit remis à la partie qui
fait l’objet d’un audit afin d’obtenir son avis? Cela ne signifie-t-il pas de lui de-
mander une autoévaluation? Cela me semble contraire au but d’un audit ex-
terne et indépendant? Disposez-vous des conclusions de ce rapport? Dans
l’affirmative, quelles sont-elles? Puis-je recevoir une copie du rapport? Enfin,

qu’en est-il des dysfonctionnements dénoncés par les lanceurs d’alerte ?
CRI N°17 (2022-2023) (14)

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aiïde à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Monsieur le Député, le rapport auquel vous faites référence a été fourni par un
réviseur externe à ma demande, à la suite d’allégations concernant une mau-
vaise utilisation de subventions publiques. Je ne me prononcerai pas sur le con-
flit interpersonnel à ce sujet, qui prend d’ailleurs une tournure judiciaire
puisqu’une partie a lancé des accusations de détournement de fonds, tandis que
l’autre partie a porté plainte pour diffamation. Ce sera évidemment à la justice

de trancher.

Le réviseur externe n’a trouvé aucune trace d’un quelconque détournement de
subventions publiques, mais il a formulé des recommandations: la présentation
des comptes de la LBFA devrait être adaptée et les outils de contrôle de
l'Administration générale du sport (AGS) pourraient être améliorés. Bien en-
tendu, il ne m’appartient pas d’orienter le travail du réviseur externe d’une
quelconque manière. Par ailleurs, l’établissement d’un rapport intermédiaire et
son envoi à l’organisme concerné constituent une pratique courante qui permet

aux responsables de répondre aux critiques formulées à leur égard.

En ce qui concerne le champ d'investigation, je rappelle que c’est bien
l’utilisation des subventions publiques qui faisait l’objet d’un examen et non
l'apport privé. La LBFA étant une ASBL, ses comptes doivent être soumis à
l'approbation de son conseil d'administration; or, les administrateurs ont bien
approuvé les comptes de 2022 et le budget de 2023. Toutefois, cet aspect devrait
être approfondi pour l’avenir. Sachant qu’il s’agit du troisième audit après ceux
de 2011 et de 2016, j'espère que celui-ci apportera de la sérénité dans les rela-

tions avec la LBFA, pour le bien de nos athlètes.

M. Mourad Sahli (PS). —- Une fois que la justice est saisie du dossier, je com-
prends objectivement votre prudence, Madame la Ministre. Toutefois, je trouve
anormal qu’un rapport intermédiaire soit communiqué à la partie auditée afin
de recueillir son avis, d'autant plus que l’audit est réalisé par un organisme ex-

térieur financé par de l’argent public.

À la veille des Jeux olympiques, je ne souhaite pas que cette situation ait un
impact négatif sur nos sportifs qui doivent se concentrer sur leurs entraîne-
ments. [l me semble essentiel de tirer tout cela au clair et j’espère recevoir une
copie de ce rapport. Après ces déboires, il s’agit de tourner la page pour en cons-

truire une nouvelle que j’espère meilleure.

9.7 Question de Mme Jacqueline Galant a Mme Valérie Glati-
gny . ministre de l'Enseignement supérieur, de
nseignement de promotion sociale, des Hôpitaux univer-
sitaires, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice, de la
Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitu-
(15) CRI N°17 (2022-2023)

lée «Candidature de Bruxelles pour organiser les cham-
pionnats du monde de cyclisme en 2030»

Mme Jacqueline Galant (MR). - La Belgique est une terre de cyclisme, elle
compte énormément de champions et elle connaît un formidable l’engouement
populaire lors des courses cyclistes organisées sur son territoire ou pour les
étapes du Tour de France. En 2021, la Flandre a organisé les championnats du
monde de cyclisme. Cet événement a rencontré un très grand succès. Au-
jourd’hui, en vue du bicentenaire de la Belgique, Bruxelles a posé sa candida-

ture pour organiser les championnats du monde de cyclisme en 2030.

Madame la Ministre, soutenez-vous cette candidature? Quelles seraient les re-
tombées pour la Fédération Wallonie-Bruxelles? Si, comme je l’espère, vous

soutenez cette candidature, comment comptez-vous le faire?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Je soutiens bien évidemment la candidature de Bruxelles pour l’organisation
des championnats du monde de cyclisme sur route en 2030. Bruxelles tirera un
grand bénéfice à devenir à cette occasion la capitale du cyclisme mondial. D’une
part, cet événement engendrera de nombreuses retombées économiques et tou-
ristiques et, d’autre part, il permettra de valoriser nos sportifs de haut niveau,

comme Arnaud De Lie et l’équipe cycliste de la Fédération Wallonie-Bruxelles.

Je n’ai pas encore reçu de demande de soutien à ce jour; j’y serai bien sûr atten-
tive, disposant de subventions destinées à la promotion de Bruxelles et de sub-

ventions de notoriété. Je veillerai attentivement au suivi du dossier.

Mme Jacqueline Galant (MR). —- Je vous remercie pour votre soutien à cette
candidature, Madame la Ministre, même si vous n’avez pas encore été contactée.
Ce serait un événement magnifique pour les 200 ans de notre pays, sans parler
des retombées économiques exceptionnelles pour Bruxelles. Rappelons qu’en
Flandre, l’organisation des championnats du monde de cyclisme en 2021 a géné-
ré quelque 27,4 millions d’euros. J'espère que ces interlocuteurs viendront rapi-
dement vers vous et que vous leur montrerez tout votre enthousiasme pour cet

événement.

9.8 Question de M. Michel de Lamotte à Mme Valérie Glatigny,

ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de

romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à

a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des

Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Les méde-
cins spécialistes en formation croulent sous le travail»

M. Michel de Lamotte (Les Engagés). — Un rapport alarmant du SPF Santé pu-
blique évoque la surcharge de travail des futurs médecins spécialistes qui sont

en formation dans les hôpitaux. Les auteurs du rapport utilisent des mots forts,
CRI N°17 (2022-2023) (16)

puisqu'ils n’hésitent pas à qualifier les années de formation et de stage dans les
hôpitaux de «calvaire». Les horaires sont sans fin et le travail dure, dans cer-
tains cas, jusqu’au bout de la nuit. Certains médecins en formation font état

d’une charge de travail allant de 80 à 90 heures par semaine.

Une autre inquiétude vient du fait qu’un peu plus de la moitié de ces médecins
affirment que leur maître de stage ne les guide pas de manière attentive lors de
la formation et de l’apprentissage, notamment dans le suivi des cas présentés.
Cela constitue un risque tant pour la santé des patients que pour celle de ces
médecins au vu des difficultés auxquelles ils sont confrontés. Cela expose aussi

les médecins à un risque d’erreur médicale,

Madame la Ministre, avez-vous pris connaissance de ce rapport? Avez-vous eu
des contacts avec le pouvoir fédéral à ce sujet? Qu’estimez-vous devoir faire
pour rendre les conditions de travail acceptables pour ces médecins spécialistes
en formation? Avez-vous eu un contact avec les délégations francophones des
médecins en formation? En tant que ministre des Hôpitaux universitaires, pen-
sez-vous que les moyens financiers et humains sont suffisants pour la formation
des médecins spécialistes, indépendamment de l'hôpital dans lequel ils travail-
lent? Envisagez-vous une prise en compte plus qualitative du travail et de la

formation des nombreux candidats médecins qui se destinent à des spécialités?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aiïde à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
J'ai bien pris connaissance de l’enquête du SPF Santé publique qui, je le rap-
pelle, a été organisée en 2020-2021, à une époque où la pression était très forte
sur les hôpitaux universitaires en raison de la crise sanitaire. J'espère aussi que
la convention collective sur les heures de travail signée en juin 2021 a permis

d'améliorer considérablement la situation.

Les deux recommandations du rapport portent, d’une part, sur un renforcement
de l’encadrement des stages par les maîtres de stage et, d’autre part, sur une
évaluation de la qualité des stages. Ces deux domaines sont de la compétence du
pouvoir fédéral, comme le soulignent eux-mêmes les enquêteurs et l’auteur de
l’article de presse que j’ai pu lire. L'État fédéral est compétent pour l’agrément
et la formation des maîtres de stage et le contrôle des heures de travail. La Fé-
dération Wallonie-Bruxelles est compétente pour l’agrément des plans de stage
et pour l’agrément en toute fin de formation destiné à mettre la formation en
adéquation avec les attentes du pouvoir fédéral. Dans ce contexte, il m'est diffi-
cile d'intervenir. En ce qui concerne les hôpitaux universitaires, nous sommes

compétents pour le matériel lourd et pour les infrastructures.

Etant donné la gravité de la situation, je ne manquerai pas de transmettre ces

éléments à mes collègues au sein de la conférence interministérielle Santé pu-
(17) CRI N°17 (2022-2023)

blique (CIM Santé publique) afin de voir quelles réponses le ministre Frank

Vandenbroucke peut apporter à cette situation.

M. Michel de Lamotte (Les Engagés). - Madame la Ministre, je vous remercie

pour votre réponse. Cette question concerne la santé de nos concitoyens.

Ces expériences pour nos futurs médecins doivent répondre aux exigences de
qualité en matière de santé publique. De plus en plus de concitoyens ayant re-
cours à la médecine spécialisée, les médecins en formation doivent vivre leur
semaine de travail dans des conditions optimales, dans le but d’acquérir les
compétences nécessaires pour soigner la population. Il est fondamental que vous

alertiez vos homologues sur cette situation en CIM Santé publique.

5.9 Question de M. Jean-Philippe Florent à Mme Caroline Dé-
sir, ministre de l’Education, intitulée «Départ de Coca-Cola
des écoles»

M. Jean-Philippe Florent (Ecolo). — Coca-Cola a décidé de se retirer de toutes les
écoles de Belgique et du Luxembourg. La multinationale l’a annoncé dans un
courrier adressé aux écoles de la Fédération Wallonie-Bruxelles. La raison invo-
quée, intéressante, est son souhait de suivre le débat social à ce sujet. C’est une
bonne nouvelle. Je rappelle les chiffres du Conseil supérieur de la santé (CSS):
en Belgique, 25 % des enfants en bas âge sont en surpoids, 16 % des enfants et
un adolescent sur neuf le sont également. C’est dire si cette question de santé

publique est importante.

Je relève cependant deux éléments. D’une part, cette décision ne concerne que
les distributeurs et les produits Coca-Cola. D'autre part, elle a été prise par

l’entreprise, qui peut se rétracter à tout moment.

La Fédération profitera-t-elle de cette occasion pour réguler les distributeurs de
malbouffe dans nos écoles? En France, depuis 2004, une loi bannit les distribu-
teurs de boissons et de produits alimentaires payants de tous les établissements
scolaires, précisément pour cette raison de santé publique. Veiller à la santé et

au bien-être des enfants figure en effet parmi les missions de nos écoles.

Je profite de l’occasion pour vous interroger sur notre engagement à généraliser
les fontaines à eau dans les écoles, qui constituent une alternative simple, gra-
tuite et accessible, Madame la Ministre. Pouvez-vous faire le point sur ces deux

messages clés à adresser à notre jeunesse à propos de sa santé?

Mme Caroline Désir, ministre de l'Éducation. — Monsieur le Député, j'ai pris
acte de la décision de Coca-Cola, dont l'initiative ne nous revient pas, mais dont
nous pouvons nous réjouir. Comme vous l’avez évoqué, il serait intéressant de
comprendre les motivations de cette décision qui s’appuie sur le débat sociétal,
notamment les discussions qui ont cours dans notre Parlement. Les qualités nu-
tritionnelles des boissons sucrées ne convainquent plus grand monde dans les

écoles. C’est le cas depuis longtemps dans les établissements primaires. Le débat
CRI N°17 (2022-2023) (18)

se poursuit dans les écoles secondaires. Comme chaque fois que cette question
est abordée en séance plénière, je rappelle que les distributeurs de boissons ou de
friandises sont aussi des sources indirectes de financement des écoles. Le débat

doit donc tenir compte de cet aspect, ce qui n’est pas simple.

Les nombreuses actions entreprises à ce sujet se multiplient. Dans le cadre du
plan de pilotage, chaque école doit établir une stratégie de promotion de la san-
té comprenant un volet consacré à l’alimentation durable. De même, un volet
relatif à la promotion de l’alimentation saine est repris dans l’appel à projets
visant à proposer des repas gratuits dans les écoles bénéficiant d’un encadre-
ment différencié. Enfin, je finance une recherche universitaire sur la question
spécifique des boissons sucrées et des alternatives à promouvoir. Cette recherche
débouchera sur des recommandations très concrètes, telles que les fontaines à

eau.

Je me réjouis de l’évolution du débat sociétal. Le gouvernement n’a pas pris de
mesures d'interdiction strictes. Il nous semble effectivement préférable
d'essayer de convaincre les établissements et les parents. Nous pourrions nous
contenter d'interdire les boissons et les aliments sucrés dans les écoles, mais il
importe aussi de convaincre les familles de participer à l’effort. En effet, l’école
n’est qu’une partie de la vie des enfants. L'éducation à l’alimentation saine, qui
est la toile de fond de notre action dans les écoles, produit progressivement des

résultats, de manière de plus en plus large.

M. Jean-Philippe Florent (Ecolo). — Certes, l’initiative ne vous revient pas, mais
cela peut changer. Madame la Ministre, je suis d’accord avec vous: il ne s’agit
pas de régenter ce que les familles et les jeunes souhaitent manger, mais bien de
s’assurer que les écoles ne participent pas à la promotion des aliments sucrés et
ultra-transformés. C’est finalement une forme de banalisation du sucre que
notre Fédération a acceptée, alors que d’autres pays ont saisi ce problème à
bras-le-corps. Par conséquent, je vous invite à vous emparer de ce problème le
plus sérieusement possible et, en réglementant, à inscrire dans les missions de

l’école l’attention à apporter à la santé et au bien-être des enfants.

9.10 Question de Mme Rachel Sobry à Mme Caroline Désir, mi-
nistre de l’Education, intitulée «Coûts de l’absentéisme et de
la prépension dans l’enseignement en Fédération Wallonie-

Bruxelles en 2022»

Mme Rachel Sobry (MR). —- En 2022, l’absentéisme dans l’enseignement de la
Fédération Wallonie-Bruxelles a coûté 245 millions d’euros. Vous avez récem-
ment annoncé, Madame la Ministre, que l'impact budgétaire des remplacements
était énorme, d'autant plus que le phénomène est en augmentation depuis plu-
sieurs années. Par ailleurs, le coût pour la disponibilité précédant la pension de
retraite (DPPR), qui permet aux enseignants de partir plus tôt en prépension,

s'élève annuellement — toujours d’après vos récentes déclarations — à près de
(19) CRI N°17 (2022-2023)

64 millions d’euros. En 2022, le recours plus fréquent à cette option a coûté

16 millions d’euros de plus qu’en 2021.

Si je fais les comptes, l’indisponibilité des enseignants absents de longue durée
ou prépensionnés a coûté plus de 309 millions d’euros rien que pour l’an dernier.
Quelles mesures concrètes prenez-vous pour enrayer ce phénomène? Comment

agissez-vous pour éviter que de tels surcoûts ne se représentent en 2023?

Mme Caroline Désir, ministre de l'Éducation. —- Madame la Députée, la question
que vous soulevez n’est pas simple. Je rappelle que les enseignants malades de
longue durée ne le sont pas par choix. En général, ils tiennent très souvent le
coup parce qu'ils ne veulent pas laisser leur classe sans enseignant titulaire, no-
tamment dans l’enseignement fondamental. De plus, les enseignants malades
sont couverts par un certificat médical; ce n’est pas à moi de remettre en cause
ceci. Les malades de longue durée sont reconnus par un organisme agréé, le Me-
dex. Les chiffres que vous citez comprennent, par exemple, les enseignantes en

congé de maternité.

Pour enrayer les maladies de longue durée ou l’absentéisme des enseignants,
nous devons surtout continuer de travailler à court, moyen et long terme sur la
réalisation des objectifs que nous nous sommes fixés dans le cadre du Pacte pour
un enseignement d’excellence en termes d'amélioration des conditions de travail

de nos enseignants.

Pour ne vous citer que deux exemples, je pense à la carrière en trois étapes, qui
permet d'aménager la carrière selon que l’enseignant débute, est en milieu de
carrière ou est en fin de carrière. Cette mesure est de nature à soulager une par-
tie des enseignants. Je pense aussi à la réforme de la formation continue et à
toutes les autres réformes qui ont pour but d'améliorer les conditions de travail
des enseignants. C’est bien ce travail de fond qui permettra à terme de diminuer

ces chiffres.

Concernant les DPPR, le gouvernement m’a chargée de trouver des modalités
pour permettre à des enseignants qui auraient fait ce choix de revenir, s’ils le
souhaitent, en fonction dans l’enseignement. Les contacts à ce propos sont en

cours avec le niveau fédéral.

Mme Rachel Sobry (MR). — Les congés de maternité et la réalité de la maladie
de longue durée sont un fait. Cela est valable pour tous les secteurs, pas juste
pour l’enseignement. La problématique de l’absentéisme n’est pas neuve dans
l’enseignement. Nous avons déjà attiré plusieurs fois l’attention là-dessus, de

même que le ministre-président.

En ce qui concerne la retraite anticipée, les organisations syndicales expliquent
que l'incertitude sur l’avenir de la DPPR mène les enseignants éligibles à se ruer

dessus. Il est temps de revoir ce mécanisme et ses conséquences. De plus, le re-
CRI N°17 (2022-2023) (20)

tour de professeurs préretraités fait aussi l’objet de discussions depuis plusieurs

années.

Vous dites être en discussion avec les ministres fédéraux compétents et je vous
en remercie. Cela posait problème, notamment, vis-à-vis du SPF Pensions. Vous

êtes donc à la recherche d’une solution et elle est plus que jamais attendue.

5.11 Question de M. Jean-Pierre Kerckhofs à Mme Caroline Dé-
sir, ministre de l’Éducation, intitulée «Régularisation d’un
enseignant congolais menacé d’expulsion et mesures pour
empêcher cette situation à l’avenir»

9.12 Question de M, Kalvin Soiresse Njall à Mme Caroline Désir,

ministre de l’Education, intitulée «Régularisation et pénu-
rie à l’école»

M. le président. — Je vous propose de joindre ces deux questions d’actualité.

(Assentiment)

M. Jean-Pierre Kerckhofs (PTB). - Je commence par une bonne nouvelle: David
Mbombo peut rester en Belgique et a repris les cours hier. Cet enseignant de
Braine-l’Alleud, menacé d'expulsion, a même été arrêté, car il se trouvait dans
une situation administrative compliquée. La direction de son école, ses col-
lègues, les élèves et leurs parents se sont mobilisés. Ils ont notamment lancé une
pétition qui a récolté plus de 13 000 signatures en moins d’un mois. Leurs ef-
forts ont payé, mais il faut désormais veiller à ce que des cas similaires ne se re-
produisent plus. La situation de David Mbombo était due à une particularité
des enseignants non nommés, donc temporaires, qui se retrouvent technique-
ment sans emploi durant les vacances d’été. Pour les enseignants belges, c’est
anecdotique. Mais, pour les ressortissants étrangers, cela peut avoir de lourdes
conséquences, même après neuf ans de séjour en Belgique! David Mbombo s’est

ainsi retrouvé en situation illégale sur notre territoire.

Il suffirait que la date de fin des contrats de travail de ces enseignants soit re-
portée à la veille de la rentrée suivante plutôt que le dernier jour de l’année sco-
laire. Cela n’alourdirait en rien la responsabilité financière de la Communauté
française, car les enseignants temporaires touchent déjà un salaire différé. Ils
auraient ainsi un contrat de travail couvrant leur année complète en attendant
d’être nommés, ce qui éviterait qu’une telle absurdité aux conséquences catas-

trophiques se reproduise.

M. Kalvin Soiresse Njall (Ecolo). —- Quel sens donnons-nous à l’apport positif des
étrangers dans notre pays? Nous pouvons nous poser cette question au regard
du cas de M. Mbombo. La question des priorités données dans notre pays se
pose également. En effet, la Flandre et la Fédération Wallonie-Bruxelles con-
naissent une pénurie d’enseignants, ce qui a un effet négatif sur la qualité de
notre enseignement. Pourtant, notre pays s’offre le luxe d’expulser des ensei-

gnants expérimentés, qui travaillent bien et qui contribuent à améliorer la qua-
(21) CRI N°17 (2022-2023)

lité de notre enseignement. Ce n’est pas acceptable! Il faut saluer la mobilisation
de 13 000 citoyens demandant de ne pas expulser M. Mbombo. M. Kerckhofs a
rappelé la bonne nouvelle intervenue dans ce dossier, mais d’autres personnes

n’ont pas eu cette possibilité.

Madame la Ministre, quelles démarches avez-vous entreprises à l’égard du pou-
voir fédéral pour que des mesures structurelles soient prises et que des cas simi-
laires ne se présentent plus à l’avenir? Quelle est votre attitude face à cette
injustice? Avez-vous eu un contact avec la direction de l’école qui vous a sollici-

tée? Le climat s’est-il apaisé au sein de l’école?

Mme Caroline Désir, ministre de l'Éducation. — Comme vous, Messieurs les Dé-
putés, je suis très satisfaite de la régularisation, par l’Office des étrangers, de la
situation de M. Mbombo. L'issue heureuse de ce dossier est le fruit d’une impor-
tante mobilisation générale. L'école, en contact avec mes collaborateurs, nous a

confirmé que M. Mbombo a repris le travail avec ses élèves et collègues.

Ce dossier a permis de mettre en lumière une série d’incohérences législatives
entre différents niveaux de pouvoir, pouvant mener à des situations kafkaïennes
telles que vous les avez décrites, Monsieur Kerckhofs. Comme je m’y étais enga-
gée, j'ai pris contact avec la secrétaire d’État à l’Asile et la Migration, Mme de
Moor, chargée du droit des étrangers, ainsi qu’avec la ministre wallonne,
Mme Christine Morreale, chargée des permis de travail. Je m'engage à ce que le
cas de M. Mbombo nous serve à dénouer ce type de situations. Mme Morreale
m'a déjà avertie de sa disponibilité à travailler sur cette problématique et nous
avons reçu les premières analyses juridiques; le travail est en cours. J’espère
qu'il sera possible d'éviter ce genre de situation, car nous ne pouvons effective-

ment pas nous passer, dans notre enseignement, de toutes les bonnes volontés.

M. Jean-Pierre Kerckhofs (PTB). - Madame la Ministre, vous avez raison. Il y a
des incohérences législatives entre les différents niveaux de pouvoir. Si vous

pouviez régler ce problème, ce serait évidemment très bien.

Cependant, grâce à ma proposition, la Communauté française pourrait régler à
elle seule ce cas de figure. Je vous suggère de vous pencher sur cette proposition
parce qu’elle permettrait de résoudre bon nombre de problèmes, non seulement

pour les enseignants, mais pour l’ensemble du personnel des écoles.

Par ailleurs, dans l’actuelle situation de pénurie, il est vraiment stupide et ab-
surde de se priver d'enseignants. Le fait que des gens qui travaillent dans une
école et qui y sont fortement impliqués se retrouvent en situation d’expulsion
est non seulement absurde, mais aussi profondément injuste et inacceptable.

Nous devons tout faire pour l’éviter.

M. Kalvin Soiresse Njall (Ecolo). - Madame la Ministre, je vous remercie d’avoir

pris des initiatives, notamment par rapport à vos collègues.
CRI N°17 (2022-2023) (22)

Je me suis entretenu avec M. Mbombo au téléphone avant notre séance plénière.
Il précise qu'il n’a bénéficié que d’un semblant de régularisation. M. Mbombo
est un travailleur qui suit aussi des cours d’agrégation. C’est pourquoi l’Office
des étrangers a décidé de lui octroyer un titre de séjour «étudiant». Il est donc
toujours dans l’insécurité puisque, chaque année, il devra renouveler sa carte de
séjour. M. Mbombo vit en Belgique depuis plus de neuf ans. Il estimait légiti-

mement pouvoir bénéficier d’un titre de séjour d’au moins cinq ans.

Comme M. Kerckhofs, M. Mbombo propose de fixer la date de fin de son contrat
au 31 octobre par exemple, ce qui permettrait de lui éviter de se sentir en insé-
curité. [l relève un manque de considération et de respect pour le travail de
toutes les personnes qui œuvrent positivement pour la Belgique. Vous devez ab-

solument remédier à cette situation.

Pour conclure, j'aimerais avoir une pensée pour Mme Divine N’Sunda, accueil-
lante d’origine congolaise, qui vit en Belgique depuis une dizaine d’années et qui
a bénéficié d’un soutien de la commune de Gentinnes. Elle se trouve en centre

fermé. Nous devons nous aussi nous mobiliser pour la libérer.

6 Prises en considération

M. le président. — L’ordre du jour appelle la prise en considération de la proposi-
tion de décret modifiant le décret du 31 mars 2022 relatif à l’adaptation des
rythmes scolaires annuels dans l’enseignement fondamental et secondaire ordi-
naire, spécialisé, secondaire artistique à horaire réduit et de promotion sociale et
aux mesures d'accompagnement pour l’accueil temps libre (doc. 531 (2022-2023)
n° l), déposée par Mme Vandorpe et consorts. Je vous propose d’envoyer la

proposition de décret à la commission de l'Education. { Assentiment)

L'ordre du jour appelle la prise en considération de la proposition de résolution
visant à établir des plafonds raisonnables pour les voyages et excursions sco-
laires (doc. 532 (2022-2023) n° 1), déposée par M. Kerckhofs et consorts. Je vous
propose d’envoyer la proposition de résolution à la commission de l'Éducation.

(Assentiment)

7 Projet de décret portant assentiment à la Convention n° 131
concernant la fixation des salaires minima, notamment en
ce qui concerne les pays en voie de développement, adoptée
à Genève le 22 juin 1970 par la Conférence internationale

du Travail à sa 54° session (doc. 523 (2022-2023) n° Let 2)

7.1 Discussion générale

M. le président. — L'ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-

cret.

La discussion générale est ouverte.
(23) CRI N°17 (2022-2023)

M. Bellot, rapporteur, se réfère à son rapport écrit.
La parole est à M. Lomba.

M. Éric Lomba (PS). — Pour le groupe PS, l’assentiment que nous donnons au-
jourd’hui à la Convention n° 131 sur la fixation des salaires minima de la Confé-
rence générale de l'Organisation internationale du Travail rappelle l’importance
des droits sociaux et réaffirme la primauté d’accorder une meilleure protection

aux travailleurs au très bas salaire.

Fort heureusement, les dispositions légales et réglementaires de notre pays ré-
pondent déjà pleinement aux objectifs poursuivis par la Convention n° 131. En
effet, en Belgique, les salaires minimums sont fixés par les conventions collec-
tives de travail rendues obligatoires et conclues par les partenaires sociaux in-

terprofessionnels au sein des commissions paritaires.

Aussi, les salaires minimums bénéficient-ils d’une indexation automatique; le
groupe PS en est particulièrement fier, car elle permet aux travailleurs de voir
leur salaire ajusté, de maintenir leur niveau de vie, de répondre à leurs besoins

et à ceux de leur famille face au coût de la vie.

Le groupe PS a toujours soutenu et soutiendra toujours l’augmentation des bas
et moyens salaires. Il est donc impératif que les travailleurs bénéficient d’une
garantie de revenu mensuel minimum décent, leur permettant non seulement de
vivre, mais aussi de s’émanciper. Le groupe PS soutient donc avec force la pé-

rennité d’un instrument garantissant la fixation de salaires minima.
M. le président. — La parole est à Mme Ryckmans.

Mme Hélène Ryckmans (Ecolo). — Ce projet de décret représente une avancée
pour l’ensemble des travailleurs. C’est pourquoi nous l’avons évidemment ap-
prouvé en réunion de commission. Cependant, comme d’autres textes de ce type,
il souffre d’un manque de données sur les disparités entre les hommes et les
femmes. La difficulté est donc que nous devons prendre des décisions sans con-
naître les statistiques de genre par rapport aux dispositions envisagées. Or,
l'écart salarial entre les genres, tant pour le salaire minimal que pour le salaire

ordinaire, est un élément régulièrement pointé du doigt.

Monsieur le Ministre-Président, la Fédération Wallonie-Bruxelles ne semble pas
connaître le nombre et la répartition par sexe de ses fonctionnaires. Je m’en in-
quiète, car cela pourrait avoir des conséquences importantes dans le cadre de ce

projet de décret. Ÿ a-t-il eu des progrès dans ce domaine?

M. le président. —- Madame Ryckmans, j’en profite pour vous informer que, lors
la récente réunion du Réseau parlementaire mondial de l'Organisation de coopé-
ration et de développement économiques (OCDE) à Paris, l’égalité salariale

entre les hommes et les femmes a fait l’objet d’une attention particulière.
CRI N°17 (2022-2023) (24)

La parole est à M. Jeholet, ministre-président.

M. Pierre-Yves Jeholet, ministre-président. — Vu votre insistance, Madame
Ryckmans, je peux vous communiquer un chiffre qui date toutefois de 2017.
Cette année-là, les femmes représentaient plus ou moins 65 % de l’emploi total

en Fédération Wallonie-Bruxelles.
M. le président. — La parole est à Mme Ryckmans.

Mme Hélène Ryckmans (Ecolo). — Je vous remercie, Monsieur le Ministre-
Président. Je vous interrogerai ultérieurement pour obtenir des chiffres plus ré-

cents. [Il me semble important de se pencher également sur l’écart salarial.

7.2 Examen et vote de l’article unique

M. le président. — Nous passons à l’examen de l’article unique. Je vous propose

de prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Personne ne demandant la parole, l’article unique est adopté.

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.

8 Projet de décret relatif à l’organisation des jurys en charge
des examens linguistiques et portant diverses mesures sur Ia

capacité linguistique (doc. 520 (2022-2023) n°° 1 à 3)

8.1 Discussion générale

M. le président. — L'ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-

cret.

La discussion générale est ouverte.

Mme Ahallouch, rapporteuse, se réfère à son rapport écrit.
La parole est à M. Di Mattia.

M. Michele Di Mattia (PS). — Les défis que soulève la pénurie sont nombreux.
Dans les prochaines années, la Fédération Wallonie-Bruxelles devra compter au
minimum 370 enseignants de langue supplémentaires, afin de dispenser les deux
heures de langues modernes en troisième et quatrième années primaires. En plus
des professeurs nouvellement diplômés, il faudra attirer de nouveaux publics
vers l’enseignement. Pour atteindre cet objectif, le gouvernement a pris plu-
sieurs mesures depuis le début de la législature, comme la valorisation pécu-

niaire de l’ancienneté pour les maîtres de seconde langue.

Au-delà du nécessaire travail d'harmonisation et de clarification qui a été réali-
sé en commission et qui se retrouve au cœur de ce texte relativement technique,
ce projet de décret doit permettre d’attirer plus de candidats, de valoriser leurs
compétences et de bénéficier de facto de meilleures conditions de travail. Parmi

ces mesures figurent la possibilité pour les étudiants en année diplômante, dans
(25) CRI N°17 (2022-2023)

un cursus pédagogique, de s’inscrire aux jurys de connaissance approfondie
d’une langue enseignée comme seconde langue ou encore à la possibilité de re-
connaître des diplômes, certificats ou attestations de réussite par des organes
reconnus par la Fédération Wallonie-Bruxelles ou par une autre Communauté.
Or, pour être reconnus, ces différents documents doivent satisfaire les niveaux

d’exigence européens. D'où l’article sur le Cadre européen commun de référence

pour les langues (CECRL).

En réunion de commission, la ministre nous a rassurés au sujet des organismes
étrangers en soulignant qu'il s’agit bien de structures étatiques à but non com-
mercial, qui sont reconnues au plan international et dont l'objectif est la dissé-
mination de la langue. Nous sommes bien loin d’une privatisation de la
certification. Par ailleurs, la ministre nous a répondu quant au caractère ex-
haustif ou non de cette liste: toute nouvelle insertion fera l’objet d’une discus-
sion au Parlement. Nous saluons encore les modifications permettant de
fluidifier les procédures et d’alléger la lourdeur inhérente aux normes
d'organisation dans le fonctionnement des jurys. Sans entrer dans des considé-
rations techniques, nous empruntons la voie de la simplification. Nous espérons
que cela permettra d’éviter autant que possible les blocages, notamment en
permettant des délibérations à la majorité des membres présents. Pour conclure,
ce projet de décret va réellement dans le bon sens. Nous soutiendrons le gouver-

nement dans toutes ses initiatives visant à lutter contre la pénurie.
M. le président. — La parole est à Mme Cortisse.

Mme Stéphanie Cortisse (MR). - Ce projet de décret représente une étape sup-

plémentaire dans la lutte contre la pénurie des enseignants.

Pour rappel, nous avons déjà adopté deux textes, le premier étant le décret du
17 juillet 2020 portant des mesures en vue de lutter contre la pénurie. Ce décret
avait pour but de lever une série de blocages d’ordre statutaire et administratif.
Il est prévu de procéder à une évaluation des effets de ce décret tous les deux
ans. La première évaluation vient de vous parvenir, Madame la Ministre. Mon
groupe et moi-même ne manquerons pas de vous interroger pour en apprendre

plus sur l'efficacité des différentes mesures adoptées.

Le second texte est le décret du 1‘ décembre 2022 instituant un dispositif expé-
rimental créant un pool local de remplacement pour l’année scolaire 2022-2023
et contenant des mesures diverses en vue de lutter contre la pénurie
d'enseignants. Une des mesures de ce texte porte sur la valorisation pécuniaire
d’une ancienneté de cinq ans au maximum pour les maîtres de seconde carrière
en langues modernes dans l’enseignement fondamental ainsi que la reconnais-
sance de certificats émanant d’organismes nationaux et internationaux comme

composants disciplinaires.
CRI N°17 (2022-2023) (26)

Madame la Ministre, vous avez annoncé que, lors de la campagne de valorisa-
tion et de promotion des métiers de l’enseignement que vous lancerez à la fin de
cette année scolaire, à l’aide d’un site internet centralisant les informations,
vous mettriez l’accent sur ces nouvelles mesures ainsi que sur ces règles que
nous adoptons aujourd’hui pour l’organisation des jurys en charge des examens

linguistiques.

Beaucoup de questions me parvenant à ce sujet, j’insiste sur la nécessité de pu-
blier au plus vite un résumé des informations concrètes destinées aux potentiels
enseignants intéressés. Cette communication devrait s'adresser à la fois au
grand public, aux écoles et aux pouvoirs organisateurs. Ces informations de-
vraient porter sur la reconnaissance des certificats, sur la valorisation des cinq
ans d’ancienneté des personnes venant du secteur privé ou public et désireux de
se lancer dans la carrière d’enseignant et sur l’organisation des nouveaux jurys

en charge des examens linguistiques dont nous parlons aujourd’hui.

J’estime qu’il serait un peu tard pour délivrer toutes ces informations au mois
de juin puisque le but est d'engager de nouveaux maîtres de seconde langue dès
la prochaine rentrée scolaire, à la fin du mois d’août 2023. Il faudra trouver
400 enseignants supplémentaires pour assurer les cours de première langue mo-
derne donnés de la troisième à la cinquième année primaire. Or, il y a déjà une
pénurie de maîtres de seconde langue. Dès lors, je me permets d’insister à nou-

veau sur le sujet aujourd’hui.

Le présent projet de décret prévoit des dispositions complémentaires à celles
proposées en matière de lutte contre la pénurie d’enseignants en langues mo-
dernes. Le but est de simplifier et d’harmoniser les dispositifs, de se conformer
au CECRL et de reconnaître les certificats du Selor et les diplômes, certificats
ou attestations délivrés par un organisme reconnu, organisé ou subventionné
par nos trois Communautés, française, flamande et germanophone, mais aussi

. » . s , . . .
par des organismes étrangers disposant d’une renommée internationale et qui

attestent d’une connaissance linguistique par rapport au niveau requis.

À la lecture des cinquante articles de ce projet de décret, je constate que les
mots d’ordre sont simplification, harmonisation et précisions. C’est la raison

pour laquelle mon groupe votera en faveur du texte.
M. le président. — La parole est à Mme Vandorpe.

Mme Mathilde Vandorpe (Les Engagés). —- Dans le cadre de l’amélioration de
l'apprentissage par immersion linguistique, l’administration avait déjà proposé,
à la fin de l’année 2018, de nombreuses modifications aux textes concernant de
près ou de loin les examens linguistiques. Ce travail avait abouti à l’adoption

d’un décret en mars 2019.

Toutefois, dès l’entame de ce dossier, les concertations officielles et officieuses

avaient permis de relever les difficultés de recrutement des personnes dont les
(27) CRI N°17 (2022-2023)

capacités linguistiques étaient certifiées et qui étaient donc aptes à travailler

dans les écoles avec un barème correct.

Le recrutement des enseignants capables de donner des cours de langues mo-
dernes ou de dispenser des matières en immersion était déjà un grand défi en
dehors de toute pénurie. La pénurie actuelle d'enseignants rend ce travail de
simplification et de clarification d’autant plus nécessaire, sans oublier l’exode de
nos professeurs néerlandophones causé par la désynchronisation des calendriers

scolaires.

L'un des regrets que j'avais exprimés en réunion de commission est qu'il a fallu
quatre ans pour avancer dans ce dossier et produire un texte arrêté par le gou-
vernement. Néanmoins, l'essentiel est aujourd’hui que le chantier aboutisse.
L'ouverture de la certification des capacités linguistiques en français, néerlan-
dais, allemand et anglais au niveau attendu fixé par le décret à d’autres orga-
nismes que le jury de la Communauté française était une nécessité. Rappelons
que ce jury ne se réunissait qu'une fois par an et qu’il était difficile de trouver
des membres compétents et disponibles pour y siéger. Malgré les dérogations
accordées aux enseignants, l’impossibilité de s'inscrire ou l’obligation de réussite
de toutes les épreuves d’un niveau donné retardaient leur nomination et ren-
daient donc leur statut précaire. Nous ne pouvons que souligner les points posi-

tifs de ce texte et nous confirmons notre avis positif pour le vote à venir.
M. le président. — La parole est à M. Soiresse Njall.

M. Kalvin Soiresse Njall (Ecolo). —- Un système de certification complexe est
contre-productif dans l’actuel contexte de pénurie. Le présent texte amène plus
de cohérence, plus de lisibilité et plus d'adaptation par rapport aux besoins sur
le terrain. Madame la Ministre, vous avez tenu compte des remarques du Conseil
d’État, ce qui a donné encore plus de cohérence au texte. L’absence de lisibilité
et les pesanteurs des processus découragent les candidats et amènent des doutes.
Il était important de lutter contre cette rigidité pour ouvrir la procédure à un

maximum de candidats.

En commission, nous avons discuté de l’harmonisation par rapport aux orga-
nismes nationaux et internationaux. Nous sommes rassurés dans la mesure où
l'ouverture aux organismes internationaux concerne des structures étatiques
reconnues par des États tels que l’Allemagne ou les Pays-Bas. Nous estimons
que c’est une bonne chose puisque ces organismes ont pour objectif la dissémi-
nation de la langue plutôt qu’un but commercial. Vous avez pu apporter ces
éclaircissements et dissiper les inquiétudes portant sur le risque de privatisation

et exprimées par les organisations syndicales.
M. le président. — La parole est à Mme Désir, ministre.

Mme Caroline Désir, ministre de l’Education. —- Madame Cortisse, mes services

travaillent actuellement à la création d’un site internet dédié aux jurys chargés
CRI N°17 (2022-2023) (28)

des examens linguistiques. Il devrait être finalisé d’ici fin 2023. Le public cible y
sera clairement défini, les procédures et modalités pour s'inscrire et participer
aux examens y seront détaillées. Les usagers, selon la fonction qu’ils exercent,
pourront y trouver les précisions sur les applications linguistiques. En atten-

dant, la page actuelle du site internet www.enseignement.be consacrée aux

examens linguistiques sera mise à jour.

Nous collaborons avec les services de la Direction générale des personnels de
l’enseignement (DGPE) qui élaborent la circulaire de rentrée. La rubrique con-
sacrée aux obligations linguistiques sera donc remaniée de concert avec mes ser-
vices en prévision de la publication de ces circulaires de rentrée qui seront
essentielles. Des circulaires ou des courriels seront transmis aux établissements à
la mi-juin, afin de communiquer les appels aux candidats et la période
d'inscription pour tous les examens prévus lors de la session 2023-2024. L'entrée
en vigueur des nouvelles mesures y sera mentionnée. J'espère ainsi que toutes
les informations seront communiquées à temps aux écoles pour les aider. Le but

de ce projet de décret est d’ouvrir au maximum le champ des possibilités.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.

8.2 Examen et vote des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen des articles. Je vous propose de

prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Personne ne demandant la parole, les articles sont adoptés.

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.

9 Projet de décret portant confirmation d’une dérogation li-
mitée aux contenus et attendus définis dans le référentiel

des compétences initiales (doc. 524 (2022-2023) n°° I et 2)

9.1 Discussion générale

M. le président. — L'ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-

cret.

La discussion générale est ouverte.

M. Di Mattia, rapporteur, se réfère à son rapport écrit.
La parole est à M. Kerckhofs.

M. Jean-Pierre Kerckhofs (PTB). —- Mon intervention sera très brève. En réu-
nion de commission, j'ai eu l’occasion de dire, au nom du PTB, que nous
n’étions pas favorables au principe des dérogations aux référentiels. Alors que
les écoles sont subventionnées très largement par la Communauté française,

nous estimons que si les méthodes pédagogiques peuvent faire l’objet de discus-
(29) CRI N°17 (2022-2023)

sions, il ne devrait pas y avoir de dérogations concernant les contenus à ensei-

gner, c’est-à-dire les référentiels.

Il nous a parfois été répondu que la Constitution prévoyait ce principe de déro-
gations, mais depuis 1830, la Constitution a déjà été modifiée de nombreuses
fois pour des raisons qui ne nous semblent pas toujours aussi bonnes que celle-
ci. Nous pouvons donc initier un débat sur la Constitution, ce n’est pas une

chose intouchable. Cette question mérite un débat.

De plus, dans ce cas particulier, j’ai l’impression que les demandes de dérogation
relèvent du coupage de cheveux en quatre, c’est-à-dire que, sans changer les ré-
férentiels, ce qui est proposé par les écoles pourrait très bien se faire comme tel
dans la majorité des cas. Dans d’autres cas et c’est pire — je ne citerai pas
d'exemple ici —, j'ai l’impression qu’on veut parfois s’écarter de certains référen-
tiels et peut-être se priver d’un certain nombre de choses qui seraient nécessaires

pour tous les enfants.

Pour ces raisons, comme nous l’avons fait en commission, nous voterons contre

ces demandes de dérogation.
M. le président. — La parole est à Mme Chabbert.

Mme Delphine Chabbert (PS). - Nous avons parlé de l'octroi des dérogations en
commission. Ce n’est pourtant pas un sujet réjouissant et nous ne prenons au-
cun plaisir à en parler, car souvent elles débouchent sur des situations difficiles,
notamment pour les taux d'encadrement. Cependant, il s’agit d’un droit consti-
tutionnel, plusieurs fois rappelé par le Conseil d’État, que nous devons respec-
ter. Pour mon groupe, l’enjeu derrière ce projet de décret consiste à s’assurer
que le système éducatif demeure cohérent et que cette cohérence soit préservée
sur tout le territoire de la Fédération Wallonie Bruxelles. D’après l’historique
du dossier que vous avez rappelé, Madame la Ministre, dans l’exposé des motifs
et compte tenu d’un premier refus de la commission de dérogation au référentiel
de compétences initiales qui était chargée d’analyser les demandes, nous pou-
vons en déduire que ses membres ont réalisé un travail assez sérieux. Nous sou-

tiendrons donc ce projet de décret.
M. le président. — La parole est à Mme Galant.

Mme Jacqueline Galant (MR). - La pédagogie Steiner est un projet inspiré d’une
pensée globale hiérarchisée du monde lancée en Allemagne il y a plus de cent
ans par Rudolf Steiner, qui a développé une doctrine très critiquée déclinée dans
différents secteurs, y compris l’enseignement. Lorsqu'on prend connaissance des
contenus des référentiels pour lesquels ces pouvoirs organisateurs demandent
une dérogation, on peut s'interroger sur la pertinence d’y déroger. Soit il s’agit
simplement d’y apporter une nuance, soit d’y insérer un fondement propre aux

principes de la pédagogie Steiner.
CRI N°17 (2022-2023) (30)

Quoi qu’il en soit, toute fédération de pouvoirs organisateurs ou tout pouvoir
organisateur peut introduire une demande de dérogation aux référentiels, selon
la procédure prévue à l’article 1.4.4-6 du Code de l’enseignement fondamental et
de l’enseignement secondaire. Le référentiel des compétences initiales entre dans
le cadre des dispositions de cet article. Le groupe MR votera en faveur de ce dé-

cret permettant l’introduction de telles dérogations.
M. le président. — La parole est à Mme Schyns.

Mme Marie-Martine Schyns (Les Engagés). - La possibilité de déroger à un réfé-
rentiel et donc à certains contenus est pour le moment inscrite dans la Constitu-
tion. Ce point ne relève pas de nos compétences et nous n’avons pas d’autre

choix que de respecter ce droit.

Le groupe Les Engagés s’abstiendra de voter ce proiet de décret pour plusieurs
group gag pro) P P

raisons.

En commission, la ministre Désir nous a informés que la demande de dérogation
avait été correctement examinée par la commission de dérogation au référentiel
de compétences initiales. La demande ne concerne que cinq écoles maternelles à
pédagogie Waldorf-Steiner et le Service général de l’inspection (SGI) mènera des
vérifications et évaluera l’application du référentiel des compétences initiales
dans l’enseignement maternel. Cette mission permettra de préparer un rapport
d'évaluation sur le tronc commun. La ministre a donc pris des initiatives posi-
tives. Cependant, en examinant les dérogations demandées par les écoles con-
cernées, plus particulièrement les annexes, nous constatons une forme d’élagage
dans le domaine des sciences. Selon nous, ce n’est pas normal. Certaines adapta-
tions sont moins concrètes que celles prévues dans le référentiel. Nous considé-
rons donc qu’il existe un risque que les élèves inscrits dans ces écoles

n’acquièrent pas toutes les compétences requises.
M. le président. — La parole est à Mme Désir, ministre.

Mme Caroline Désir, ministre de l'Éducation. — Je souligne que les membres de
la commission de dérogation au référentiel de compétences initiales ont veillé à
ne pas s’écarter de la logique et des axes forts du référentiel de compétences ini-
tiales. Il y a donc des différences, mais pas de remises en cause ou de contradic-

tions, ce qui est évidemment très important pour nous.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.

9.2 Examen et vote des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen des articles. Je vous propose de

prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.

Personne ne demandant la parole, les articles sont adoptés.
(31) CRI N°17 (2022-2023)

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.

10 Proposition de résolution visant à accélérer la lutte contre
la pénurie d’emplois dans l’enseignement obligatoire

(doc. 501 (2022-2023) n° 1 et 2)

10.1 Discussion

M. le président. — L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de réso-

lution.

La discussion est ouverte.

Mme Chabbert, rapporteuse, se réfère à son rapport écrit.
La parole est à Mme Schyns.

Mme Marie-Martine Schyns (Les Engagés). - L'objectif du Pacte pour un ensei-
gnement d’excellence est d'améliorer la qualité et de réduire les inégalités de
notre enseignement. Toutefois, même si toutes les mesures du Pacte sont mises
en œuvre progressivement, nous pouvons tous prédire que la qualité de notre
système scolaire ne sera pas au rendez-vous s’il n’y a pas un enseignant dans

chaque classe, à chaque heure de cours. C’est la base!

La pénurie d’enseignants n’est pas neuve et ne vous est pas imputable, Madame
la Ministre, pas plus qu’à nous. Elle existe dans d’autres pays et d’autres Ré-
gions, comme la Flandre, et tient à de nombreux facteurs et changements à

l’œuvre dans notre société. J’en citerai trois.

Premièrement, les jeunes ne sont aujourd’hui plus attirés par les sections péda-
gogiques. Il y a de moins en moins d'inscrits et donc trop peu d’étudiants qui se

destinent à devenir enseignants.

Deuxièmement, le décrochage professionnel est trop important: 36 % des ensei-
gnants débutants quittent le métier dans les cinq premières années en raison de
l'instabilité de leur situation: ils connaissent un morcellement de leurs charges
et de leurs horaires ou parce que le métier à temps plein ne correspond pas ou

lus à ce qu’ils attendent.
P q

Troisièmement, toutes les personnes qui voudraient un jour devenir enseignants
après avoir mené une autre carrière ne se lancent pas en raison des nombreux
freins, ou alors ils embrassent la fonction et partent après quelques années par

manque de valorisation de leur expérience antérieure.

Pour lutter contre la pénurie, en fonction de ces causes parmi d’autres, plusieurs
mesures ont été prises durant les législatures passée et actuelle. En quatre ans,
Madame la Ministre, vous avez présenté deux décrets pour tenter de trouver des
solutions. En même temps que vous exploriez de nouvelles pistes, des mesures

adoptées précédemment ont été interrompues, comme la campagne de promo-
CRI N°17 (2022-2023) (32)

tion du métier ou la possibilité d'ouvrir une activité d'encadrement pédagogique
par quelqu'un qui dispose d’un titre pédagogique, mais n’est pas enseignant.
D’autres mesures n’ont pas été exécutées, comme la valorisation de l'expérience

pour les cours généraux.

Or, une seule mesure ne permettra pas d’enrayer la pression sur les recrute-
ments. Î[l convient d’aligner un maximum de mesures. C’est ce que mon groupe
a voulu faire. De manière très constructive, nous avons formulé 16 propositions,
qui n'étaient absolument pas à prendre ou à laisser. Nous avons voulu ouvrir la
discussion en commission et affirmé notre volonté de travailler collectivement à

des solutions. Mais il n’y a pas eu de discussion.

Madame la Ministre, vous nous avez demandé de laisser travailler le gouverne-
ment. J’aurais pu manifester ma déception à ce moment-là. Mais il m'est appa-
ru que votre attitude, ainsi que celle de la majorité, n’est absolument pas à la
hauteur du défi d’avoir un enseignant dans chaque classe à chaque heure de
cours. Il y a plus d’idées dans les douze têtes des parlementaires de la commis-
sion Éducation que dans deux têtes. Donc, Mme Vandorpe et moi vous avons

proposé un travail collectif. Même ça, vous ne l’avez pas accepté.
M. François Bellot, vice-président, prend la présidence
Ç P P P

Je détaille ici quatre de ces propositions. J’illustre la première d’un exemple
concret, que m'a transmis un directeur d’école et dont nous n’avons pas réelle-
ment discuté en commission. Les directeurs, notamment de l’enseignement fon-
damental, demandent plus de souplesse d'utilisation des périodes. Ils en
reçoivent pour l’encadrement différencié, pour les enfants qui ont des difficultés
en français... Mais il y a trop de périodes dans certains «pots» de périodes com-
plémentaires, alors qu’elles sont trop peu nombreuses pour d’autres besoins. Si
vous laissiez l’autonomie de gestion aux directeurs, ils ne devraient pas
s’arracher les cheveux et ne décideraient pas, en plus, de quitter le métier, ce
qui accroît d’ailleurs la pénurie de directeurs — à l’instar du mécanisme à
l’œuvre pour la pénurie d’enseignants. Je vous invite vraiment à écouter cet
exemple concret parce que vous serez sûrement confrontée à de telles demandes

dans les mois à venir.

Cette école, en croissance, a un pot de périodes pour les première et deuxième
années primaires et un autre pot de périodes pour les troisième et quatrième an-
nées primaires. Î[l n’est possible ni de transférer ces périodes, y compris au sein
d’une même école, d’un pot à l’autre ni de les utiliser à autre chose en fonction
du contexte. Cette école dispose aussi de 36 périodes d’accompagnement péda-
gogique pour les quatre années. C’est peut-être trop par rapport à ce qu’elle vit.
Dans le même temps, avec le capital-périodes et la disparition des périodes en
première et deuxième primaires — en tout cas de la disparition de la liberté de

leur utilisation —, cette école peut organiser une classe de moins.
(33) CRI N°17 (2022-2023)

Hier, nous avons eu un long débat sur la taille des classes. Ce qui se passe est
que le nombre d’élèves dans les autres classes augmente. Les périodes excéden-
taires du pot d’accompagnement pédagogique pourraient servir à créer une
classe, à diminuer la taille de chaque classe et donc à avoir des conditions
d'accompagnement pédagogique bien meilleures. Pour le moment, ce n’est pas
possible. Cela met les directeurs dans des situations de saturation extrêmement
difficiles et les pousse au burn-out. C’est une proposition que nous faisons pour

contrer la pénurie de directeurs.

Pour ce qui est de nos trois propositions concernant la pénurie des enseignants,
d’abord, il faut s’accorder, par un arrêté, sur la valorisation de l’expérience pro-
fessionnelle utile, pour toutes les fonctions qui ont trait aux cours généraux.
Aujourd’hui, lorsque quelqu'un vient d’un autre secteur pour donner un cours
technique dans une école professionnelle, son ancienneté est valorisée. Ce n’est
pas le cas pour les cours généraux. Bien sûr, cela a un coût. Mais si vous voulez
enrayer la pénurie, il faut lister ces coûts. C’est ce que nous vous avons proposé

de faire avec l’aide de l’administration. Cette proposition est donc importante.

Ensuite, il faut faire en sorte qu’un enseignant, même s’il n’a pas le titre exac-
tement précis — donc s’il a un titre suffisant et pas un titre requis — puisse être
considéré comme ayant un titre requis aussi longtemps que la pénurie existe

dans cette fonction. Or, les fonctions en pénurie sont listées.

Notre troisième suggestion consiste à étendre la pratique du pool de remplace-
ment partout. Des expériences pilotes ont eu lieu, que nous proposons d’étendre
dans les autres zones, au-delà de Liège et de Charleroi. Cela nous paraît impor-
tant, car les informations que nous recevons du terrain sont positives. Une éva-

luation sera nécessaire, mais nous tenons à acter cette demande.

Il y a des pistes intéressantes parmi les autres propositions. Mais nous avons à
peine eu quelques avis ponctuels de la part des membres de la majorité, nous
disant que ces pistes se trouvaient déjà partiellement dans le Pacte pour un en-
seignement d’excellence. Pourtant, très peu de ces 16 propositions sont listées

telles quelles dans le Pacte.

Tant que les élèves n’auront pas un enseignant face à eux à chaque heure de
cours, malgré toutes les mesures que vous aurez mises en place, la qualité de
notre enseignement peinera à s’améliorer. Il n’y a visiblement aucune nouvelle
mesure prévue pour les 18 mois à venir. Or, elles sont le seul moyen d’enrayer la
pénurie. Nous avons proposé de discuter desdites mesures, mais vous n’avez pas
voulu entamer un travail collectif sur cette question, à notre grande incompré-
hension. Je suis sûre que les enseignants et les directeurs confrontés à des pro-

blèmes quotidiens liés à la pénurie ne comprennent pas non plus votre décision.

Je pourrais terminer cette intervention en critiquant votre attitude, mais je

m'’abstiendrai. Je conclurai de manière plus positive. Si votre vote est identique
CRI N°17 (2022-2023) (34)

à celui en commission, ce texte est clos. Je peux tout de même imaginer, chers
collègues, entamer un travail collectif sur cette pénurie —- même de manière in-
formelle, pour commencer — et suggérer des pistes de solution au gouvernement,
avec une aide chiffrée et objective de l’administration quant aux besoins budgé-
taires, etc. En ce qui concerne ce texte, nous avons essayé d’être construc-

tifs, mais nous ne comprenons pas votre attitude.
M. le président. — La parole est à Mme Ahallouch.

Mme Fatima Ahallouch (PS). — Je commencerai mon intervention en citant un
extrait de la position exprimée par Les Engagés sous la précédente législature
lors du dépôt d’une proposition de résolution par le groupe DéFT qui entendait
apporter des solutions d’urgence face à la pénurie d’enseignants: «Tout le
monde est unanime pour reconnaître que la pénurie d’enseignants fait partie des
problèmes les plus complexes auxquels nous faisons face pour offrir un ensei-
gnement de qualité à nos élèves. Il est indispensable de lui apporter des réponses
concrètes, efficaces et pérennes, et il ne fait aucun doute que tant la majorité
que la ministre sont conscientes de l’importance de la problématique, qui retient
toute leur attention». Vous nous faites un procès d’attitude en commission, je

me permets donc de vous répondre par des faits concrets.

La pénurie est complexe et nous l’avons détaillée en commission. Ce que nous
regrettons, c’est qu’une bonne dizaine de mesures que vous proposez, Madame
Schyns, sont soit déjà en cours, soit sur le point d’aboutir. Vous demandez par
exemple d’étendre le pool de remplacement. Or, il s’agit d’un projet pilote qui
vient d’être lancé et qui n’a pas encore été évalué. Il ne serait pas pertinent de
l’étendre sans savoir s’il permet d’atteindre l’objectif fixé. Vous demandez éga-
lement de faciliter la mobilité interréseaux, mais des dispositions décrétales ont
déjà été prises en ce sens. La valorisation de l’expérience des enseignants de
langue est une autre mesure prise récemment. I[l nous semble essentiel qu’une

évaluation ou une analyse précède toute modification ou extension.

D’autres mesures sont en cours, comme les campagnes de promotion du métier
d'enseignant. S’agissant du contact avec les opérateurs régionaux que sont Ac-
tiris et le FOREM, le nombre de réunions qui ont eu lieu a été cité et la dernière
se tiendra en avril afin de concrétiser cette collaboration et d’amener davantage
de membres du personnel vers l’enseignement. Vous demandez également que la
plateforme Primoweb soit revue. Or, une feuille de route claire a été établie par
le gouvernement en ce sens. Nous avons assumé notre position en commission
sur cette base: il nous semble que les propositions formulées ne répondent à rien,

puisque tout est déjà en cours.

Nous pouvons comprendre l’envie que peut avoir un groupe politique de propo-
ser ce genre de mesures. Mais alors, ne nous faites pas de mauvais procès! Je
conclurai donc par ce que vous aviez vous-mêmes dit à l’époque: si nous com-

prenons et partageons les préoccupations et les objectifs que la présente propo-
(35) CRI N°17 (2022-2023)

sition de résolution tend à atteindre, les mesures proposées dans ce texte nous
semblent soit déjà en cours de réalisation, grâce au plan de la ministre, soit ina-

déquates à ce stade.
M. le président. — La parole est à M. Kerckhofs.

M. Jean-Pierre Kerckhofs (PTB). — La pénurie des enseignants est un des plus
graves problèmes auquel le secteur de l’enseignement est confronté depuis de
nombreuses années. Dans ce cadre, nous avons besoin de réponses structurelles,
notamment en vue de renforcer l’attractivité du métier d’enseignant. Nous de-
vons faire en sorte que les jeunes soient plus nombreux à choisir les sections pé-
dagogiques, mais aussi et surtout que les jeunes enseignants ne quittent pas le
métier prématurément. Mme Schyns l’a rappelé: plus d’un tiers des jeunes en-
seignants quittent le métier dans les cinq premières années. Nous ne pouvons

pas ignorer ce constat et devons donc prendre des mesures fortes.

Dans ce contexte, toute proposition en faveur de la lutte contre la pénurie doit
être soutenue. Nous nous retrouvons dans une série des mesures que contient la
présente proposition de résolution. Par exemple, nous souhaitons encourager le
suivi de l’évolution de la situation et nous en avons d’ailleurs discuté hier en
commission. Une vision claire de la situation nous permettra de mieux
l’analyser et de proposer des solutions adéquates. Nous sommes par ailleurs en
faveur des recherches académiques et de la mobilité interréseaux. Concernant
l'extension du recours aux pools de recrutement, une expérience pilote est en
cours. Même si celle-ci n’a pas encore été formellement évaluée, nous avons de
bons retours à son sujet. Nous sommes clairement et depuis longtemps en faveur
de la généralisation de ces pools qui doivent exister à l’échelle de la Communau-

té française.

En revanche, comme je l’ai déjà dit à plusieurs reprises, si les mesures consis-
tant à assouplir les règles d'engagement relèvent a priori du bon sens, elles ne
nous semblent pas être une bonne idée, car elles sont susceptibles de s’inscrire
dans un cercle vicieux. Engager des personnes qui n’ont pas les titres requis
pour enseigner les matières qui leur sont assignées, c’est diminuer la qualité de
l’enseignement. Ce n’est pas dans ce sens que nous devons aller. En définitive,
cette proposition de résolution vise un objectif que nous partageons tous. Elle
contient bon nombre de propositions que nous soutenons et nous sommes donc

en faveur de son adoption.
M. le président. — La parole est à M. Janssen.

M. Nicolas Janssen (MR). - La pénurie d'emploi dans l’enseignement obligatoire
est grave et doit être traitée d'urgence. Nous devons identifier et adopter des
mesures pour recruter des membres du personnel. De cette manière, nous garan-
tirons les apprentissages attendus pour tous les élèves de la Fédération Wallo-

nie-Bruxelles. Effectivement, certains besoins en recrutement ont été mal
CRI N°17 (2022-2023) (36)

anticipés dans le Pacte pour un enseignement d’excellence. Toutefois, le gou-
vernement actuel a pris des dispositions très concrètes pour lutter contre la pé-
nurie, comme la création du pool local de remplacement ou la valorisation
pécuniaire d’une ancienneté, de maximum cinq ans, pour les maîtres de seconde
carrière en langues modernes dans l’enseignement fondamental. Même si une
ancienneté de cinq ans ne semble pas suffisante, elle semble cependant satisfai-
sante. Citons encore la reconnaissance de certificats d’organismes nationaux et
internationaux comme composantes disciplinaires, les partenariats avec le
FOREM et avec Actiris ainsi que la campagne de promotion du métier, à la-

quelle vous travaillez activement, Madame la Ministre.

En outre, il convient avant tout de conserver et de mobiliser le personnel déjà
existant afin d’endiguer les pénuries. En d’autres termes, il serait donc propice
d'augmenter le taux de rétention dans le métier. Cela ne pourra se faire qu’en
travaillant sur des mesures qui permettent de maintenir, à temps partiel, des
membres du personnel, en endiguant aussi la fuite des jeunes enseignants et en

permettant plus de reconversions professionnelles dans le système éducatif.

Enfin, la Flandre a pris des mesures complémentaires assez originales, comme la
possibilité, pour des employés enseignants, de contractualiser plusieurs heures
de cours par semaine. Nous aimerions que le gouvernement s’inspire de ces pro-

positions pour compléter son arsenal de mesures de lutte contre la pénurie.

Mon groupe estime donc que, pour résoudre la pénurie d’enseignants, les points
précités doivent continuer à faire l’objet d’un engagement volontaire et concret
du gouvernement. Îl est également important que toutes les mesures prises
soient évaluées par rapport à leurs effets et fassent l’objet d’un rapport
d'activités régulier. Étant donné les éléments précités, mon groupe ne soutien-

dra pas cette proposition de résolution.
M. le président. — La parole est à M. Florent.

M. Jean-Philippe Florent (Ecolo). — Je ne m'’étendrai pas sur le diagnostic que je
partage. La pénurie d’enseignants complique la vie des directions et génère des
périodes d’apprentissage perdues pour les élèves. En effet, notre enseignement
en souffre. Bien entendu, cette pénurie touche d’autres régions, d’autres pays et

L]
d’autres secteurs.

J'ai fait l'exercice en commission de relever chacune des 16 mesures contenues
dans cette proposition de résolution. Certaines sont positives et mises en œuvre
en partie, comme le pool de remplacement créé sous cette législature; d’autres
ont peu d’impacts. Notons tout de même qu'il est très périlleux de décréter

l'engagement de professeurs.

Une mesure qui me préoccupe est la généralisation du pool de remplacement
telle qu’elle est demandée dans la proposition de résolution. Certes, la ministre

nous a fait un tout premier retour qui semble positif. Il me paraît néanmoins
(37) CRI N°17 (2022-2023)

prématuré de généraliser cette mesure à l’ensemble de l’enseignement, d’autant

qu'il y a une demande de budgétisation de ce genre de mesures.

Quoi qu’il en soit, la proposition de résolution ouvre le débat et ce débat conti-
nuera de vivre. Je suis d’accord avec vous, Madame Schyns: nous ne pouvons
pas rester sans agir face à cette pénurie. Ce n’est d’ailleurs pas le cas. Depuis le
début de la législature, le gouvernement prend cette question en charge dans les

conditions difficiles et les budgets qui sont les nôtres.

Nous voulons être du côté des solutions et nous travaillerons avec vous pour
trouver les meilleures solutions possibles. La souplesse au niveau des directions,
par exemple, est une piste intéressante. Cependant, en l’état, je trouve difficile

de voter l’ensemble de cette proposition de résolution pour les points évoqués.
(M. Rudy Demotte, président, reprend la présidence.)
M. le président. — La parole est à Mme Schyns.

Mme Marie-Martine Schyns (Les Engagés). — Je remercie les collègues dont cer-
tains ont fait des remarques intéressantes et constructives. Madame Ahallouch,
une valorisation a certes été prévue pour les professeurs de langue, mais uni-
quement pour l’enseignement primaire. Il s’agit d’une valorisation de leur an-
cienneté de cinq ans. Elle ne concerne que les professeurs de langue. C’est très
limité et nous suggérons de réfléchir à une valorisation qui concerne les ensei-
gnants qui sont issus d’autres secteurs, qui se sont formés et qui ont acquis les

bons titres. Ils devraient pouvoir valoriser leur expérience.

La campagne de promotion est en cours et cela fait trois ans que nous répétons à
la ministre de l'Education qu’il serait utile de maintenir une campagne de pro-
motion de ce métier ciblant les jeunes étudiants. Cette campagne a été arrêtée

pendant trois ans!

Si l’interface Promiweb a bénéficié d’un toilettage, elle n’a pas été changée de-

puis 2019 et manque de convivialité.

Il faut bien entendu évaluer les pools de remplacement, mais nous étions ou-
verts pour supprimer cette proposition de la proposition de résolution, pour ne
garder que 7-8 propositions sur les 16 et pour en ajouter 3-4 des groupes de la
majorité. Mais les membres de la majorité n’ont tout simplement pas eu envie
de discuter! Ni même d'ouvrir la discussion! C’est anormal! Aujourd’hui, j'ai
entendu le MR et Ecolo demandant que le gouvernement reste au taquet sur la
question. Oui, il faudra de nouvelles propositions et il faudra qu’elles viennent
du gouvernement, de notre part ou de la majorité. Ce qui compte, c’est qu'il y

en ait.

Si je détaille les propositions qui ne sont pas actives, je peux constater qu'il n’y
a pas de suivi ni quantitatif ni qualitatif des forces de travail nécessaires actuel-

lement, mais aussi des emplois nécessaires pour lancer le Pacte pour un ensei-
CRI N°17 (2022-2023) (38)

gnement d'excellence. Il n’y a même pas de recherche académique permettant

d’avoir du recul et d'adopter un point de vue général sur cette pénurie. Il n’y a
P P 8 P y

pas d’arrêté sur la valorisation de l’expérience professionnelle utile alors que des

pistes sont présentes dans les textes décrétaux de la précédente législature.

Il n’est pas aujourd’hui question de supprimer les procès-verbaux de carence, ce
qui donnerait pourtant aux directeurs la souplesse d'engagement dont ils ont
besoin. Nous ne sommes pas sûrs que la mesure de titre suffisant-titre requis
sera pérennisée, c’est-à-dire que quelqu'un qui n’a pas le titre exact pourra être
engagé en cas de pénurie. Il n’y a pas aujourd’hui d'autonomie dans les périodes
— les directeurs eux-mêmes le disent. Aucune révision des barèmes n’est prévue,
notamment pour les types de pénurie listés ou non listés. Il n’y a pas au-

jourd’hui de formation d’enseignant en horaire décalé.

La majorité n’a pas décidé d’étudier la proposition flamande d’un ambassadeur
du métier, c’est-à-dire d’une personne qui se rend dans les écoles pour expliquer
aux étudiants le métier d’enseignant. Il n’y a pas non plus de réflexion — alors
que M. Janssens l’a suggéré — sur la venue ponctuelle, en dépannage, de per-
sonnes provenant d’un autre secteur dans les écoles. Cela fait 10 mesures sur les
16 qui ne sont pas en cours d’application. Nous voulions bien lâcher du lest sur
l’une ou l’autre proposition. Nous étions extrêmement ouverts à la discussion.

La majorité ne l’a pas été. Il faut simplement que vous l’admettiez.
M. le président. — La parole est à M. Vossaert.

M. Michaël Vossaert (DéFT). — Le texte débattu en commission aurait mérité
qu’on lui consacre plus de temps et plus d'échanges, à l’instar du débat sur le
décrochage scolaire. Bien qu'il ne nous reste plus qu’une seule année devant
nous, nous devons être plus pragmatiques et plus concrets lorsque des proposi-
tions réalistes viennent de l’opposition. Je pense par exemple aux propositions

concernant la recherche.

Nous devons avoir un certain recul par rapport au problème de pénurie qui
s'accroît. Un premier signal à prendre en compte est l’absentéisme des profes-
seurs. Un autre est le départ anticipé ou prématuré de certains enseignants qui
viennent de débuter dans l’enseignement. Pour cette raison, le groupe DéFI
avait d’ailleurs proposé à l’époque de lancer un véritable plan d’action «con-
trats jeunes enseignants» pour permettre aux jeunes enseignants de se lancer
dans une carrière de manière constructive, avec plus de temps aux côtés d’un
parrain ou d’une marraine et moins de temps en classe. Même si, dans la forma-
tion initiale des enseignants (FIE), l'immersion en classe a son utilité — il avait
d’ailleurs été prévu d’ajouter une année supplémentaire de stages —, l’avis n° 3
du Groupe central recommandait aux jeunes enseignants de passer moins de
temps en classe en début de carrière afin d’avoir du temps pour bien préparer

leurs cours, aidés du parrain désigné au sein de l’établissement.
(39) CRI N°17 (2022-2023)

L'évaluation des enseignants fait l’objet d’une tension énorme, mais elle fait
partie de l’attractivité du métier. Il faut aboutir sur cette question et montrer
que l’évaluation va être utile pour lutter contre la pénurie. De cette évaluation
ressortiront des bonnes pratiques et des idées nouvelles qui viendront elles-
mêmes du corps enseignant. Cette évaluation nous apprend que les directions
d'école doivent avoir un rôle majeur dans le recrutement et l’accompagnement

des nouveaux professeurs.

Une série d’autres mesures reprises dans la proposition des Engagés peuvent
être intégrées: la question des carrières mixtes, de l’ambassadeur «métier», de la
façon d'inviter la nouvelle génération à se lancer dans une carrière d’enseignant,
qui reste le plus beau métier du monde. Il ne faut pas avoir peur de le répéter et

de le souligner.

Un élément nous a semblé manquer dans le texte et un autre nous paraît cri-
tique. D'abord, pour lutter contre la pénurie des enseignants, il faudrait amélio-
rer les conditions de travail. Nous n’avons trouvé aucun élément spécifique à ce
sujet. Manquait également le rôle complémentaire des éducateurs. Si ce n’est
pas l’objet direct de la proposition, j'estime qu’il devrait être abordé, peut-être
pas forcément dans le texte lui-même, mais au moins dans nos débats en com-
mission, et voir quel suivi apporter à cette question. Ensuite, je rejoignais les
différentes interventions sur les dispositifs de français langue d’apprentissage
(FLA) et français langue étrangère (FLE). Nous sommes très attentifs à leur
fonctionnement. Il est très important dans l’apprentissage des langues. C’est
une des causes de décrochage. Il faudrait d’abord évaluer ces dispositifs avant

d’aller plus loin.

Globalement, j'estime que la proposition des Engagés ne méritait pas un simple
rejet, mais peut-être la création d’un groupe de travail. Je relance cette idée
d'instaurer un groupe de travail, pour prendre des mesures spécifiques rapide-
ment et établir un calendrier pour les autres mesures proposées: d’abord, celles
qu'il faut prendre à court terme en urgence, étant donné le phénomène très in-
terpellant de la pénurie des enseignants, et ensuite tout le reste qui peut rester
dans les mains du gouvernement, qui peut être étudié, voire être pris en considé-

ration pour la nouvelle majorité sortie des prochaines élections.
M. le président. — La parole est à Mme Ahallouch.

Mme Fatima Ahallouch (PS). - Madame Schyns, laissez-moi vous avouer une
chose: nous sommes déterminés à avancer dans la lutte contre la pénurie
d'enseignants, comme nous l’avons toujours fait jusqu’à présent. Je voudrais

aussi reprendre quelques exemples que vous avez cités.

Vous avez parlé de recherche. Avez-vous relevé qu'il s’agissait d’un point prévu
de manière spécifique dans la FIE? Vous parlez d’ambassadeurs du métier en

Communauté flamande; quel retour avez-vous de ce type de mesure? Vous men-
CRI N°17 (2022-2023) (40)

tionnez la disparition des procès-verbaux de carence ou la suppression de la dis-
tinction entre titres requis et titres suffisants. Que faisons-nous des positions
des représentants des membres du personnel qui appellent à la plus grande vigi-
lance en termes d'équité entre ces deux catégories de membres du personnel? Je
pourrais multiplier les exemples de ce type. Vous nous faites un mauvais procès!
Quoi que vous disiez, le travail s’est fait lorsque vous étiez ministre et il conti-

nue à se faire aujourd’hui!
M. le président. — La parole est à Mme Schyns.

Mme Marie-Martine Schyns (Les Engagés). — Je n’ai jamais dit en commission
que rien n’avait été fait! Je l’ai d’ailleurs répété à la tribune: des mesures ont été
prises lors de la précédente législature, ainsi que durant cette législature. Les
Engagés ont soutenu ces mesures et nous avons salué le travail réalisé. Mais ce
n’est pas parce que des choses ont été faites qu'il ne faut pas faire plus ou
mieux. Nous aurions pu choisir les meilleures mesures parmi les 16 que nous
proposions et les 10 que vous proposiez et nous aurions ainsi lutté ensemble et

efficacement contre la pénurie l’année à venir.

J'ai vraiment envie de sourire lorsque vous me parlez de la FIE, Madame
Ahallouch. Je parle d’une recherche académique effectuée par les chercheurs de
qualité qui sont issus de l’une ou l’autre université. Sur la pénurie, vous évoquez
les positions syndicales sur l’équité, la possibilité d’engager telle ou telle per-
sonne dotée ou non du bon titre... Mais que faire quand il n’y a personne à en-
gager? Nous en sommes là aujourd’hui! Il faut bien se rendre compte que nous
ne sommes plus en 2017! La pénurie a augmenté partout, chez nous, mais éga-

lement en Flandre.
LE . . . #’ LA » . . #
J'invite donc la majorité à étudier la liste de mesures que nous avons proposée.

Je vous remercie, Monsieur Vossaert, d’avoir rappelé que nous avions simple-
ment demandé la création d’un groupe de travail. Si vous n’en voulez pas, sa-
chez que nous reviendrons avec de nouvelles propositions qui seront peut-être
différentes. Nous ne pouvons pas rester simplement en attente d’une initiative
du gouvernement, même si je ne doute pas que ce dernier travaille. Dans le con-

texte actuel, nous devons faire encore davantage de propositions.
M. le président. — Je suspends la séance durant quelques minutes.
La séance est suspendue.

— La séance est suspendue à 16h10 et reprise à 16h30.

M. le président. — La séance est reprise.

11 Projet de décret portant assentiment à la Convention n° 131
concernant la fixation des salaires minima, notamment en
ce qui concerne les pays en voie de développement, adoptée
(41) CRI N°17 (2022-2023)

à Genève le 22 juin 1970 par la Conférence internationale

du Travail à sa 54° session (doc. 523 (2022-2023) n°*° Let 2)

11.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
84 membres ont pris part au vote.
84 membres ont répondu oui.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. Christophe
Bastin, M. François Bellot, Mme Alice Bernard, M. John Beugnies, M. Olivier
Bierin, Mme Nicole Bomele Nketo, M. Martin Casier, Mme Caroline Cassart-
Mailleux, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, M. René Collin,
Mme Stéphanie Cortisse, M. Philippe Courard, Mme Veronica Cremasco,
Mme Matthieu Daele, Mme Sybille de Coster-Bauchau, M. Michel de Lamotte,
Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M. Rudy
Demotte, M. François Desquesnes, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia,
M. Manu Disabato, M. Benoît Dispa, M. Philippe Dodrimont, M. Manu
Douette, M. Jori Dupont, Mme Véronique Durenne, Mme Nadia El Yousfi,
M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, Mme Latifa Ga-
houchi, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, Mme Anne-Catherine Gof-
finet, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée,
M. Antoine Hermant, M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle
Kapompole, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Sadik Kôksal, M. Pierre Kompany,
Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M. Mauro
Lenzini, M. Laurent Léonard, M. Jean-Pierre Lepine, M. Julien Liradelfo,
M. Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux, M. Jean-Claude
Marcourt, M. Olivier Maroy, M. Julien Matagne, Mme Françoise Mathieux,
M. Germain Mugemangango, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli,
Mme Amandine Pavet, Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine  Roberty,
Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Françoise Schepmans,
Mme Marie-Martine Schyns, M. Matteo Segers, Mme Rachel Sobry, M. Kalvin
Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, M. Luc
Vancauwenberge, Mme Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert, M. Jean-Paul
Wahl, M. David Weytsman.
CRI N°17 (2022-2023) (42)

12 Projet de décret relatif à l’organisation des jurys en charge
des examens linguistiques et portant diverses mesures sur la

capacité linguistique (doc. 520 (2022-2023) n° 1 à 3)

12.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
84 membres ont pris part au vote.
84 membres ont répondu oui.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. Christophe
Bastin, M. François Bellot, Mme Alice Bernard, M. John Beugnies, M. Olivier
Biérin, Mme Nicole Bomele Nketo, M. Martin Casier, Mme Caroline Cassart-
Mailleux, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, M. René Collin,
Mme Stéphanie Cortisse, M. Philippe Courard, Mme Veronica Cremasco,
Mme Matthieu Daele, Mme Sybille de Coster-Bauchau, M. Michel de Lamotte,
Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M. Rudy
Demotte, M. François Desquesnes, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia,
M. Manu Disabato, M. Benoit Dispa, M. Philippe Dodrimont, M. Manu
Douette, M. Jori Dupont, Mme Véronique Durenne, Mme Nadia El Yousfi,
M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, Mme Latifa Ga-
houchi, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, Mme Anne-Catherine Gof-
finet, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée,
M. Antoine Hermant, M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle
Kapompole, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Sadik Kôksal, M. Pierre Kompany,
Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M. Mauro
Lenzini, M. Laurent Léonard, M. Jean-Pierre Lepine, M. Julien Liradelfo,
M. Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux, M. Jean-Claude
Marcourt, M. Olivier Maroy, M. Julien Matagne, Mme Françoise Mathieux,
M. Germain Mugemangango, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli,
Mme Amandine Pavet, Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine  Roberty,
Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Françoise Schepmans,
Mme Marie-Martine Schyns, M. Matteo Segers, Mme Rachel Sobry, M. Kalvin
Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, M. Luc
Vancauwenberge, Mme Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert, M. Jean-Paul
Wahl, M. David Weytsman.
(43) CRI N°17 (2022-2023)

15 Projet de décret portant confirmation d’une dérogation li-
mitée aux contenus et attendus définis dans le référentiel

des compétences initiales (doc. 524 (2022-2023) n°° I et 2)

15.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
83 membres ont pris part au vote.
61 membres ont répondu oui.

9 membres ont répondu non.

13 membres se sont abstenus.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. François Bel-
lot, M.Olivier Bierin, M. Martin Casier, Mme Caroline (Cassart-Mailleux,
Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, Mme Stéphanie Cortisse,
M. Philippe Courard, Mme Veronica Cremasco, Mme Matthieu  Daele,
Mme Sybille de Coster-Bauchau, Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte,
M. Rodrigue Demeuse, M. Rudy Demotte, M. Michele Di Mattia, M. Manu Di-
sabato, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, Mme Véronique Durenne,
Mme Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy
Fontaine, Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier,
Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Laurent
Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, Mme Fadila Laanan,
Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M. Mauro Lenzini, M. Laurent Léo-
nard, M. Jean-Pierre Lepine, M. Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto,
M. Pierre-Yves Lux, M. Jean-Claude Marcourt, M. Olivier  Maroy,
Mme Françoise Mathieux, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli,
Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans,
M. Mourad Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Matteo Segers, Mme Rachel
Sobry, M. Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van
Goidsenhoven, M. Jean-Paul Wahl, M. David Weytsman.

Ont répondu non: Mme Alice Bernard, M. John Beugnies, M. Jori Dupont,
M. Antoine Hermant, M. Jean-Pierre  Kerckhofs, M. Julien  Liradelfo,

M. Germain Mugemangango, Mme Amandine Pavet, M. Luc Vancauwenberge.

Se sont abstenus: M. Christophe Bastin, Mme Nicole Bomele Nketo, M. René
Collin, M. Michel de Lamotte, M. François Desquesnes, M. Benoît Dispa,
Mme Anne-Catherine Goffinet, M. Sadik Kôksal, M. Pierre Kompany, M. Julien
CRI N°17 (2022-2023) (41)

Matagne, Mme Marie-Martine Schyns, Mme Mathilde Vandorpe, M. Michaël

Vossaert.
M. le président. — La parole est à M. Devin.

M. Laurent Devin (PS). - Mon vote positif n’a pas été pris en compte.

14 Proposition de résolution visant à accélérer la lutte contre
pénurie d’emplois dans l’enseignement obligatoire

(lod 501 (2022-2023) n° 1 et 2)

14.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble de la proposi-

tion de résolution.

— Îl'est procédé au vote nominatif.

84 membres ont pris part au vote.

22 membres ont répondu oui.

62 membres ont répondu non.

En conséquence, la proposition de résolution n’est pas adoptée.

Ont répondu oui: M. Christophe Bastin, Mme Alice Bernard, M. John Beugnies,
Mme Nicole Bomele Nketo, M. René Collin, M. Michel de Lamotte, M. François
Desquesnes, M. Benoit Dispa, M. Jori Dupont, Mme Anne-Catherine Goffinet,
M. Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Sadik Kôksal, M. Pierre
Kompany, M. Julien Liradelfo, M. Julien Matagne, M. Germain Mugemangan-
go, Mme Amandine Pavet, Mme Marie-Martine Schyns, M. Luc Vancauwen-

berge, Mme Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert.

Ont répondu non: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. François
Bellot, M. Olivier Bierin, M. Martin Casier, Mme Caroline Cassart-Mailleux,
Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, Mme Stéphanie Cortisse,
M. Philippe Courard, Mme Veronica Cremasco, Mme Matthieu  Daele,
Mme Sybille de Coster-Bauchau, Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte,
M. Rodrigue Demeuse, M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di
Mattia, M.Manu Disabato, M. Philippe Dodrimont, M.Manu Douette,
Mme Véronique Durenne, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-
Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline
Galant, M. Charles Gardier, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime Hardy,
M. Stéphane Hazée, M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle Ka-
pompole, Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle,
M. Mauro Lenzini, M. Laurent Léonard, M. Jean-Pierre Lepine, M. Eric Lomba,
M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux, M. Jean-Claude Marcourt,
M. Olivier Maroy, Mme Françoise Mathieux, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed
(45) CRI N°17 (2022-2023)

Ouriaghli, Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryck-
mans, M.Mourad Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Matteo Segers,
Mme Rachel Sobry, M. Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan
Van Goidsenhoven, M. Jean-Paul Wahl, M. David Weytsman.

M. le président. — Nous sommes arrivés au terme de nos travaux.
La séance est levée.
— La séance est levée à 16h35.

Prochaine réunion sur convocation ultérieure.
CRI N°17 (2022-2023) (46)

Annexe Î: Questions écrites (Article 81 du règlement)

Depuis la dernière séance, des questions écrites ont été adressées:

— au ministre Jeholet, par Mme de Coster-Bauchau ainsi que par MM. Di Mat-

tia, Dispa et Vossaert;

— au ministre Daerden, par Mmes Bernard, Nikolic et Galant ainsi que par

MM. Liradelfo, Mugemangango et Evrard;

— à la ministre Linard, par Mmes Sobry, Nikolic, Bernard, Durenne, Bomele
Nketo, Ahallouch, Cortisse, Gahouchi et Vandevoorde ainsi que par
MM. Gardier, Matagne, Beugnies, Dupont, Desquesnes, Bellot, Ouriaghli et

Hermant;

— à la ministre Glatigny, par Mmes Cassart-Mailleux, Gahouchi, Ahallouch,
Goffinet et Bernard ainsi que par MM. Bellot, de Lamotte, Crucke, Witsel, Vos-

saert, Clersy, Di Mattia, Sahli, Beugnies, Mugemangango, Liradelfo, Dodrimont
et Kôksal.;

— à la ministre Désir, par Mmes Sobry, Ahallouch, Gahouchi, Bernard, Cortisse,
Cassart-Mailleux ainsi que par MM. Legasse, Beugnies, Kerckhofs, Mugeman-

gango, Devin, Matagne et Vossaert.
