CRI N°13 (2022-2023) CRI N°13 (2022-2023)

PARLEMENT
DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

Session 2022-2023

8 FÉVRIER 2023

COMPTE RENDU INTÉGRAL

SÉANCE DU MERCREDI 8 FÉVRIER 2023 (APRÈS-MIDI)
CRI N°13 (2022-2023) (

tn
—

TABLE DES MATIÈRES

1 Congés et absences

2 Cour constitutionnelle

3 Questions écrites (Article 81 du règlement)
4 Dépôt

> Approbation de l’ordre du jour

6 Questions d’actualité (Article 83 du règlement)

6.1 Question de Mme Gwenaëlle Grovonius à M. Pierre-Yves Jeholet,

ministre-président, intitulée «Séisme en Turquie et en Syrie» ..…..........

6.2 Question de Mme Sabine Laruelle à M. Pierre-Yves Jeholet,
ministre-président, intitulée «Tremblement de terre en Turquie et

EN SYTIED enr snrse nes nosnsensennesne css ensennesne ones nee sense sms snsceneenesneensesseseeseensees

6.3 Question de M. Yves Evrard à M. Frédéric Daerden, vice-président
du gouvernement et ministre du Budget, de la Fonction publique,
de l'Égalité des chances et de la tutelle sur Wallonie-Bruxelles
Enseignement, intitulée «Cofinancement européen du plan

d'investissement dans les bâtiments scolaires»

6.4 Question de M. Michele Di Mattia à M. Frédéric Daerden, vice-
président du gouvernement et ministre du Budget, de la Fonction
publique, de l'Égalité des chances et de la tutelle sur Wallonie-
Bruxelles Enseignement, intitulée «Incidence pour la rénovation
des bâtiments scolaires de la diminution des moyens du Plan de

relance EUTOPÉEND ressens nesnennennensenesnesnesnensennenseneeneenesneenensessenee

6.5 Question de Mme Nicole Bomele Nketo à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «Plus de 350 personnes ayant

contacté la ligne d’assistance “Stop It Now!” en 2022»...

6.6 Question de M. Manu Disabato à Mme Valérie Glatigny, ministre
de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion
de Bruxelles, intitulée « Déclarations de la ministre concernant les

habilitations»........... se esseee eee ecceccecceneeeseececeeesesee
(3) CRI N°13 (2022-2023)

6.7 Question de Mme Joëlle Kapompole à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée « Annonce de la ministre d’un

refus de master en médecine à Mons et à Namur»... 15

6.8 Question de Mme Diana Nikolic à Mme Valérie Glatigny, ministre
de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de promotion
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion
de Bruxelles, intitulée «Refus d’accorder une habilitation pour

instaurer un master en médecine à Mons et à Namur» 15

6.9 Question de M. John Beugnies à Mme Valérie Glatigny, ministre
de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion

de Bruxelles, intitulée « Refus de créer un master en médecine à

@/

l’'UMONS et un master de spécialisation en médecine générale

PUNamur» esse esesesseseeseeseeeeseeseeesesseeeesesseee 15
6.10 Question de M. Michel de Lamotte à Mme Valérie Glatigny,

ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aiïde à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «La ministre Glatigny refuse la

création d’un master en médecine à Mons et à Namur» ..…..................…… 15

6.11 Question de Mme Rachel Sobry à Mme Valérie Glatigny, ministre
de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion
de Bruxelles, intitulée «Maîtrise du français par les futurs

professeurs»... ss sssssesesnssnssscencenesecnscsseeeeseesses 26

6.12 Question de M. Mourad Sahli à Mme Valérie Glatigny, ministre de
l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion
de Bruxelles, intitulée «Explosion des demandes de prise en charge

de mineurs en danger»... ses ssssssssssssssssssseeseesecesesnees 27

6.13 Question de M. Jean-Philippe Florent à Mme Caroline Désir,

ministre de l'Education, intitulée «Evaluation des enseignants»... 28
CRI N°13 (2022-2023) (+)

6.14 Question de Mme Fatima Ahallouch à Mme Caroline Désir,
ministre de l'Éducation, intitulée «Réactions de certains syndicats
face à l’avant-projet de décret visant à développer le soutien, le
développement des compétences professionnelles et à l’évaluation

des personnels de l’enseignement» RNDEEEEEETEEEEEEEEEEEEEEEEEEDEEEEEEEEDE EEE EEEEEEEEEE 28

6.15 Question de Mme Alice Bernard à Mme Caroline Désir, ministre de

l'Education, intitulée «Nouvelle mobilisation des enseignants» 29
7 Prises en considération 32

8 Projet de décret portant assentiment à l’accord de coopération visant à

instaurer un mécanisme de filtrage des investissements étrangers en

Belgique (doc. 482 (2022-2023) n° 1 et 2) 32
8.1 Discussion générale sise 32
8.2 Examen et vote de l’article unique ss. 34.

9 Projet de décret portant assentiment au Traité sur la reconnaissance

automatique des qualifications de l’Enseignement supérieur, fait à Bruxelles

le 14 septembre 2021 (doc. 485 (2022-2023) n° 1 et 2) 34
9,1 Discussion générale ses ssssssssrsssssseesssssssssssees 34.
9,2 Examen et vote de l’article unique ss. 35

10 Projet de décret portant assentiment à la Convention du Conseil de l’Europe

sur l’accès aux documents publics, faite à Tromss le 18 juin 2009 (doc. 486

(2022-2023) n° 1 et 2) 35
10.1 Discussion générale sise 35
10.2 Examen et vote de l’article unique 36

11 Projet de décret visant l’intégration de la comptabilité générale des services
administratifs à comptabilité autonome dans celle des services

d’administration générale et des cabinets ministériels de la Communauté

française (doc. 488 (2022-2023) n° Let 2) 36
11.1 Discussion générale sise 36

11.2 Examen et vote des articles ses seeeeeeeeessee 39
(5) CRI N°13 (2022-2023)

12 Projet de décret portant confirmation de l’arrêté du gouvernement de la
Communauté française du 5 mai 2022 modifiant l’arrêté du gouvernement
de la Communauté française du 5 juin 2014 relatif aux fonctions, titres de
capacité et barèmes portant exécution des articles 7, 16, 50 et 263 du décret
du 11 avril 2014 réglementant les titres et fonctions dans l’enseignement
fondamental et secondaire organisé et subventionné par la Communauté
française et de l’arrêté du gouvernement de la Communauté française du
o mai 2022 modifiant l’arrêté du gouvernement de la Communauté
française du 5 juin 2014 relatif aux accroches cours-fonction pris en
exécution de l’article 10 du décret du 11 avril 2014 réglementant les titres et
les fonctions dans l’enseignement fondamental et secondaire organisé et

subventionné par la Communauté française (doc. 483 (2022-2023) n° 1

et 2) 39
12.1 Discussion générale sisi 39
12.2 Examen et vote des articles... sssessessesessessesoesseoss 4l

13 Projet de décret portant diverses dispositions visant à faciliter la mise en
œuvre des apprentissages de la formation manuelle, technique,

technologique et numérique (FMTTN) et de l’éducation culturelle et

artistique (ECA) (doc. 484 (2022-2023) n°° 1 à 4) 41
13.1 Discussion générale sise 4l
13.2 Examen et vote des articles... ses sssssscssesessesssoesessoss 48

14 Proposition de résolution demandant la libération immédiate et

inconditionnelle d’Olivier Vandecasteele (doc. 493 (2022-2023) n° 1) 48
14.1 Discussion... ss cssesessesscscesescoseccosecscesescessesoeseseossee 48
15 Désignation d’un membre suppléant du Pacte culturel 53

16 Projet de décret portant assentiment à l’accord de coopération visant à

instaurer un mécanisme de filtrage des investissements étrangers en

Belgique (doc. 482 (2022-2023) n° 1 et 2) 94

16.1 Vote nominatif sur l’ensemble 54

17Projet de décret portant assentiment au Traité sur la reconnaissance
automatique des qualifications de l’Enseignement supérieur, fait à Bruxelles

le 14 septembre 2021 (doc. 485 (2022-2023) n°° 1 et 2) 99

17.1 Vote nominatif sur l’ensemble 55
CRI N°13 (2022-2023) (6)

18 Projet de décret portant assentiment à la Convention du Conseil de l’Europe

sur l’accès aux documents publics, faite à Tromss le 18 juin 2009 (doc. 486

(2022-2023) n° I et 2) 56

18.1 Vote nominatif sur l’ensemble 56

19 Projet de décret visant l’intégration de la comptabilité générale des services
administratifs à comptabilité autonome dans celle des services
d’administration générale et des cabinets ministériels de la Communauté

française (doc. 488 (2022-2023) n° Let 2) 56

19.1 Vote nominatif sur l’ensemble se. 57

20 Projet de décret portant confirmation de l’arrêté du gouvernement de la
Communauté française du 5 mai 2022 modifiant l’arrêté du gouvernement
de la Communauté française du 5 juin 2014 relatif aux fonctions, titres de
capacité et barèmes portant exécution des articles 7, 16, 50 et 263 du décret
du 11 avril 2014 réglementant les titres et fonctions dans l’enseignement
fondamental et secondaire organisé et subventionné par la Communauté
française et de l’arrêté du gouvernement de la Communauté française du
o mai 2022 modifiant l’arrêté du gouvernement de la Communauté
française du 5 juin 2014 relatif aux accroches cours-fonction pris en
exécution de l’article 10 du décret du 11 avril 2014 réglementant les titres et
les fonctions dans l’enseignement fondamental et secondaire organisé et
subventionné par la Communauté française (doc. 483 (2022-2023) n° 1
et 2) 97

20.1 Vote nominatif sur l’ensemble ressens. 58

21 Projet de décret portant diverses dispositions visant à faciliter la mise en
œuvre des apprentissages de la formation manuelle, technique,
technologique et numérique (FMTTN) et de l’éducation culturelle et
artistique (ECA) (doc. 484 (2022-2023) n° 1 à 4) 99

21.1 Vote nominatif sur l’ensemble esse. 59

22 Proposition de résolution demandant la libération immédiate et

inconditionnelle d’Olivier Vandecasteele (doc. 493 (2022-2023) n° 1) 60
22.1 Vote nominatif sur l’ensemble ss 60
Annexe I: Questions écrites (Article 81 du règlement) 62

Annexe II: Cour constitutionnelle 63
(7) CRI N°13 (2022-2023)

Présidence de M. Rudy Demotte, président.
— La séance est ouverte à 14h00.
— Le procès-verbal de la dernière séance est déposé sur le bureau.

M. le président. - Mesdames, Messieurs, la séance est ouverte.

1 Congés et absences

M. le président. — Ont prié d’excuser leur absence à la présente séance:
MM. Léonard, Furlan et Desquesnes, ainsi que Mmes Lekane et Gahouchi, pour

raisons de santé; M. Weytsman, en mission.

2 Cour constitutionnelle

M. le président. — Le greffier de la Cour constitutionnelle a notifié au Parlement
les arrêts récemment prononcés par la Cour ainsi que les recours en annulation
qui lui ont été adressés. La liste complète de ces notifications sera reproduite en

annexe au compte rendu de la présente séance.

3 Questions écrites (Article 81 du règlement)

M. le président. — La liste des membres ayant adressé des questions écrites au
gouvernement depuis la dernière séance sera reproduite en annexe au compte

rendu de la présente séance.

4 Dépôt

M. le président. —- Nous avons reçu le projet de décret portant, d’une part, assen-
timent à l’Accord particulier relatif à la coopération universitaire en formation
médicale entre le gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg et le gouver-
nement de la Communauté française, fait à Luxembourg le 4 janvier 2022, et
modifiant, d’autre part, le décret du 16 juin 2006 régulant le nombre
d'étudiants dans certains cursus de premier cycle de l’enseignement supérieur
(doc. 491 (2022-2023) n° 1). Ce projet de décret a été envoyé à la commission des

Affaires générales, des Relations internationales, du Règlement et du Contrôle

des communications des membres du gouvernement.

Nous avons également reçu la proposition de modification du règlement concer-
nant les voyages et missions à l'étranger, déposée par Mme Bernard,
MM. Mugemangango et Kerckhofs, Mme Pavet et MM. Beugnies et Liradelfo
(doc. 500 (2022-2023) n° 1). Cette proposition a elle aussi été envoyée à la com-
mission des Affaires générales, des Relations internationales, du Règlement et

du Contrôle des communications des membres du gouvernement.

Par ailleurs, nous avons reçu le projet de décret instituant un Conseil consultatif

des personnes en situation de handicap en Communauté française (doc. 492

(2022-2023) n° 1), le rapport d'activités de l’ETNIC pour l’année 2021 (doc. 495
CRI N°13 (2022-2023) (8)

(2022-2023) n° 1) et le rapport annuel 2022 de la Commission d’accès aux docu-
ments administratifs (CADA) (doc. 496 (2022-2023) n° 1). Ce projet de décret et
ces rapports ont été envoyés à la commission du Budget, de la Fonction pu-
blique, de l'Égalité des chances, de la Tutelle sur Wallonie-Bruxelles Enseigne-

ment et des Bâtiments scolaires.

Enfin, nous avons reçu le rapport d'évaluation intermédiaire du Plan «Droits
des femmes» 2020-2024 (doc. 497 (2022-2023) n° 1), le monitoring intermédiaire
du Plan intra-francophone de lutte contre les violences faites aux
femmes 2020-2024 (doc. 498 (2022-2023) n° 1) et le rapport d'évaluation du dé-
cret du 30 avril 2009 relatif à l’encadrement et au subventionnement des fédéra-
tions de pratiques artistiques en amateur, des fédérations représentatives de
centres d'expression et de créativité et des centres d’expression et de créativité
(doc. 499 (2022-2023) n° 1). Ces documents ont été envoyés à la commission de

l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes.

> Approbation de l’ordre du jour

M. le président. — Conformément à l’article 7 du règlement, la Conférence des
présidents, en sa réunion du jeudi 2 février 2023, a procédé à l’élaboration de

l’ordre du jour de la séance plénière de ce mercredi 8 février 2023.

Entre-temps, M. Collin, Mmes Vandorpe et Schyns, MM. Kompany et Matagne,
Mme Goffinet et M. Dispa ont déposé la proposition de résolution visant à ren-
forcer l’éducation physique et l’éducation à la santé ainsi que le sport à l’école
(doc. 494 (2022-2023) n° 1). Je vous propose d’ajouter la prise en considération

de cette proposition de résolution à l’ordre du jour de notre séance.

Personne ne demandant la parole, l’ordre du jour, ainsi modifié, est adopté.

(Assentiment)

6 Questions d’actualité (Article 83 du règlement)

6.1 uestion de Mme Guwenaëlle Grovonius à M. Pierre-Yves
eholet, ministre-président, intitulée «Séisme en Turquie et
en Syrie»

6.2 Question de Mme Sabine Laruelle à M. Pierre-Yves Jeholet,
ministre-président, intitulée «Tremblement de terre en
Turquie et en Syrie»

M. le président. — Je vous propose de joindre ces deux questions d’actualité.

(Assentiment)

Mme Gwenaëlle Grovonius (PS). - C’est malheureusement un terrible drame qui
m'amène à vous questionner aujourd’hui, Monsieur le Ministre-Président. Ce
drame, qui se joue à nos frontières, a entraîné à ce jour la mort de plus de

10 000 personnes et en a blessé des dizaines de milliers. D’après l'Organisation
(9) CRI N°13 (2022-2023)

mondiale de la santé (OMS), les séismes qui ont frappé la Turquie et la Syrie au-

raient touché environ 23 millions de personnes.

Nous avons tous vu ces images et ces scènes apocalyptiques. Heureusement, cer-
tains miracles, parfois, ravivent un peu d’espoir. La situation est toutefois réel-
lement dramatique. Tous les niveaux de pouvoir, des communes à l’État
fédéral, se mobilisent aujourd’hui pour venir en aide aux nombreuses victimes

de cette catastrophe.

Que peut faire la Fédération Wallonie-Bruxelles pour soutenir les efforts menés
et pour venir en aide aux victimes? Il est important d’être présent et de ré-

pondre le plus efficacement possible à cette situation catastrophique.

Mme Sabine Laruelle (MR). - La situation est dramatique: 10 000 décès, plus de
25 000 blessés, plus de 5 000 immeubles touchés, une population qui fuit et qui
n'ose pas retourner dans les immeubles encore debout, des conditions météoro-
logiques dantesques. Le monde et l’Europe se mobilisent; les organisations
comme l’OMS, UNICEF et la Croix-Rouge sont présentes et la Belgique a déci-
dé d'envoyer une équipe d’intervention B-FAST.

L'aide de première urgence ne relève pas des compétences de la Fédération Wal-
lonie-Bruxelles. J’ai entendu, avec beaucoup d'intérêt et d’attention, une res-
ponsable de la Croix-Rouge dire de faire attention à la manière d’aider et de
rendre service, pour ne pas compliquer l’organisation de l’aide. Elle préconise
que les citoyens privilégient des aides financières plutôt que des aides maté-

rielles.

Je comprends bien sûr que tout le monde ait envie de se mobiliser, mais il faut
agir de manière coordonnée. Il appartient d’abord à la Turquie d’estimer ses be-
soins et de demander l’aide nécessaire. La situation de la Syrie, en guerre, est

encore plus problématique.

Monsieur le Ministre-Président, voyez-vous une possibilité pour la Fédération
Wallonie-Bruxelles et votre gouvernement de fournir une aide dans cette situa-
tion dramatique? Dans l’affirmative, à quel moment et dans quelles proportions

cette aide pourrait-elle être organisée?

M. Pierre-Yves Jeholet, ministre-président. — Les membres du gouvernement et
moi-même sommes bouleversés et émus par les images et les témoignages qui
nous arrivent de Turquie et de Syrie après ce terrible tremblement de terre. Ces
images de la population, d’enfants et de bébés nous bouleversent toutes et tous.
Bien évidemment, nous sommes solidaires des peuples turc et syrien, des fa-
milles et des proches des victimes, mais aussi des communautés turque et sy-
rienne de Belgique. J’ai écrit à l’ambassadeur de Turquie en Belgique pour lui

témoigner tout le soutien et la solidarité des francophones de Belgique.
CRI N°13 (2022-2023) (10)

Les aides d’urgence sont coordonnées au niveau européen. À travers B-FAST., le
P
gouvernement fédéral organisera une aide d’urgence: l'installation d’un hôpital
de campagne, avec l’envoi de 70 à 80 personnes sur place pour plusieurs se-
P P P P P

maines.

L'heure est à la recherche de survivants, aux premiers secours et aux premiers
soins. Le dernier bilan de ce matin faisait état de 11 200 morts. Ce bilan risque

encore de s’alourdir dans les heures et les jours qui viennent.

J'ai contacté Wallonie-Bruxelles International (WBI) pour voir comment nous
pourrions venir en aide aux peuples turc et syrien de façon efficace — et pas né-
cessairement dans l’immédiat. Sur la base de nos compétences, comment pour-
rions-nous intervenir en termes de protection des enfants, de soutien

psychologique et psychosocial des enfants ou encore d’éducation?

Nous pourrions le faire directement ou avec certaines ONG comme l'UNICEF,
comme nous l’avons fait en Haïti à la suite du tremblement de terre en 2021 ou
encore au Liban après l’explosion à Beyrouth en 2020. Nous le ferons une nou-
velle fois à la suite de ce tremblement de terre. Nous étudions actuellement la
façon de le faire le plus efficacement possible. Il est de notre devoir de soutenir
ces populations, qui souffrent terriblement aujourd’hui et dont la situation

touche les communautés turque et syrienne de Belgique, ainsi que nous tous.

Mme Gwenaëlle Grovonius (PS). —- Toutes nos pensées vont aux victimes et à
leurs proches en Turquie et en Syrie, mais elles s’adressent aussi aux commu-
nautés turques et syriennes installées en Belgique, qui souffrent dans leur chair
et — je le comprends — sont très inquiètes. Il est en effet éminemment compliqué
d’avoir des nouvelles de leur famille. Je vous remercie, Monsieur le Ministre-

Président, de vous trouver aux côtés des victimes et de leurs proches.

Avec l’ensemble du gouvernement, vous vous attelez à trouver les réponses con-
crêtes qui permettront également de soutenir les équipes de secours travaillant
d’arrache-pied depuis les toutes premières heures pour venir en aide à ces per-
sonnes. Je tiens à vous saluer, tout comme l’ensemble du gouvernement, d’être
aussi proactif pour être aux côtés des personnes qui souffrent aujourd’hui de

cette terrible catastrophe.

Mme Sabine Laruelle (MR). —- Monsieur le Ministre-Président, je retiens notam-
ment de votre intervention les mots «solidarité», «efficacité», «être aux côtés de
ceux qui souffrent» et «se coordonner». Je salue votre proactivité et celle du

gouvernement face à cette terrible catastrophe, et vous en remercie.
(11) CRI N°13 (2022-2023)

6.3 Question de M. Yves Evrard à M. Frédéric Daerden, vice-
résident du gouvernemgnt et ministre du Budget, de la
onction publique, de l’Egpalité des chances et de la tutelle

sur Wallonie-Bruxelles Enseignement, intitulée «Cofinan-
cement européen du plan d'investissement dans les bâti-
ments scolaires»

6.4 Question de M. Michele Di Mattia a M. Frédéric Daerden,
vice-président du gouvernement et ministre du Budget, de
la Fonction publique, de l’Egalité des chances et de la tu-
telle sur Wallonie-Bruxelles Enseignement, intitulée «Inci-
dence pour la rénovation des bâtiments scolaires de la
diminution des moyens du Plan de relance européen»

M. le président. — Je vous propose de joindre ces deux questions d’actualité. (As-

sentiment)

M. Yves Evrard (MR). - La Belgique s’attendait à recevoir un montant de
5,9 milliards d’euros dans le cadre du Plan de relance pour l’Europe. L'Europe a
revu ce montant à la baisse en raison d’une croissance qui s’avère meilleure que
celle prévue en 2022. C’est donc finalement un montant de 1,4 milliard d’euros
dont notre pays ne devrait pas bénéficier, ce qui représente une diminution de
24 %. Si j'extrapole ces chiffres à la Fédération Wallonie-Bruxelles, qui
s'attendait à recevoir 495 millions d’euros, c’est près de 100 millions d’euros que
notre entité devra trouver ailleurs, pour autant que la clé de répartition reste

identique.

Monsieur le Ministre, avez-vous eu des contacts à ce sujet avec M. Derminne,
secrétaire d'Etat pour la Relance et les Investissements stratégiques, afin que la

Fédération Wallonie-Bruxelles reçoive un maximum de moyens?

En ce qui concerne les bâtiments scolaires, il y a un manque à gagner de près de
50 millions d’euros: en effet, plus de la moitié du montant initialement prévu
devait leur être consacré. Nous avons anticipé puisque nous avons voté le décret
modifiant le décret de la Communauté française du 30 septembre 2021 relatif au
plan d’investissement dans les bâtiments scolaires établi dans le cadre du plan
de reprise et résilience européen. Ce décret coule dans le béton le plan de

269 millions d’euros.

De quelle manière comptez-vous compenser cette perte? Effectuerez-vous des
glissements dans les différents fonds de subvention, notamment dans le Fonds

des bâtiments scolaires? Allez-vous inscrire des crédits en liquidation?

Par ailleurs, vous aviez annoncé que certains projets seraient sans doute aban-
donnés. Les pouvoirs organisateurs insistent sur la qualité et la solidité des dos-
siers qu'ils ont présentés. Tous les projets entraînent presque immanquablement

des surcoûts. Dans ce cas, comment appréhendez-vous la situation ?

M. Michele Di Mattia (PS). — La Belgique ne recevra pas 5,9 milliards d’euros,

mais seulement 4,5 milliards d’euros, en raison d’une baisse de croissance moins
CRI N°13 (2022-2023) (12)

importante que prévu, comparativement à d’autres pays européens. Sur la base
des engagements pris par le gouvernement, qui souhaitait que la moitié des
fonds soit dévolue au chantier des bâtiments scolaires, cela implique, en théorie,

une cinquantaine de millions d’euros en moins.

Monsieur le Ministre, vous n’avez pas perdu de temps, car vous avez organisé
une concertation le 6 février 2023. Par ailleurs, vous avez réitéré les engage-
ments du gouvernement en ce qui concerne les investissements. En outre, vous
avez rappelé la base décrétale, dont mon collègue a parlé précédemment et qui

fixe l’investissement à 269 millions d’euros.

À cela s’ajoute, pour poser complètement le cadre, que la Commission euro-
péenne exige la fin des travaux pour la fin de l’année 2026. De ce fait, les dé-
penses ne sont pas toutes éligibles dans le cadre de ce Plan de relance pour

l'Europe.

Quelle appréciation faites-vous de votre réunion du 6 février 2023? Quel mes-
sage rassurant voulez-vous donner aux réseaux d’enseignement et aux pouvoirs
organisateurs, compte tenu de cette nouvelle situation? Enfin, confirmez-vous
que le gouvernement examinera le 16 février 2023 en deuxième lecture l’avant-
projet de décret relatif au plan d’investissement exceptionnel dans les bâtiments
scolaires? Grâce à ce texte, l’investissement sera de l’ordre d’un milliard d’euros

et se fera sur la base d’un appel à projets?

M. Frédéric Daerden, vice-président du gouvernement et ministre du Budget, de
la Fonction publique, de l'Égalité des chances et de la tutelle sur Wallonie-
Bruxelles Enseignement. — Comme vous l’avez dit, Messieurs les Députés, le
Parlement a voté un décret qui a figé le montant de 269 millions d’euros issus

du Plan de relance pour l’Europe.

Sur cette base, le gouvernement a retenu une bonne centaine de dossiers.
J'espère qu’ils avancent bien; je ne dispose en tout cas d’aucun indice qui laisse-
rait penser le contraire. J’ose également espérer que ces 269 millions d’euros se-
ront intégralement utilisés. Si jamais l’un ou l’autre opérateur n’était pas prêt —
ce qui peut arriver —, d’autres candidats pourraient remonter dans la liste et
être retenus. Toutefois, si ces autres candidats sont retenus trop tardivement, ils
pourraient eux-mêmes être hors délai pour bénéficier de la subvention. Il faudra
déterminer le moment où l’un ou l’autre porteur de projet pourra se retirer et

laisser sa place à son suppléant.

J'espère en tout cas que l’enveloppe sera pleinement utilisée, car les besoins sont
réels. Quelle que soit l’évolution du montant global, qui a été raboté de 24 %,

elle ne devrait pas avoir d'incidence sur les 269 millions d’euros.

Nous avons bien participé à une réunion lundi avec les fédérations de pouvoirs
organisateurs au sujet des investissements, de l’ordre du milliard d’euros, afin

de recueillir leurs remarques et peaufiner le texte. L’avant-projet de décret sera
(13) CRI N°13 (2022-2023)

examiné en deuxième lecture dans huit jours avant d’être envoyé au Conseil

d'Etat pour avis.

J'espère avancer rapidement sur ces deux dossiers indépendants, mais totale-

ment complémentaires.

M. Yves Evrard (MR). - Vous dites qu’il y a deux dossiers, Monsieur le Ministre.
L'un était préalable: il s’agissait de s’assurer que l’État fédéral fasse correcte-
ment son travail, de manière à ce que les dotations qui sont promises à notre

entité soient octroyées jusqu’à due concurrence.

Enfin, pour essayer d’être constructif, il faudrait peut-être également que vous
réfléchissiez à un mécanisme qui permette de travailler en parallèle. En effet,
vous ignorez quels dossiers risquent de coincer et quels autres dossiers pour-
raient éventuellement émarger aux subventions dans les temps. Il faudrait voir
si vous ne pouvez pas, à travers les mécanismes classiques de financement, ré-
pondre aux attentes de tous les pouvoirs organisateurs, afin de ne décevoir per-

sonne dans le cadre du Plan de relance pour l’Europe.

M. Michele Di Mattia (PS). — Je vous remercie, Monsieur le Ministre, pour vos
réponses parfaitement claires. Les deux dossiers sont séparés, mais il y a évi-
demment un lien: en fonction du premier dossier, vous pouvez voir quelle est la
situation réelle. Vous avez pris vos engagements sur le montant de 269 millions
d’euros à travers le décret que j’ai évoqué. Aujourd’hui s’ouvrent les discussions
sur l’investissement du fameux milliard d'euros, dédié à la rénovation des bâti-
ments scolaires. Il est fondamental de garder à l’œil le calendrier de réalisation
des travaux. En effet, il n’y aura pas d’échappatoire pour la Commission euro-

péenne; les dossiers devront être finalisés d’ici la fin de l’année 2026.

6.5 Question de Mme Nicole Bomele Nketo a Mme Valérie Gla-

tigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de
l'Enseignement de promotion sociale, des Hôpitaux univer-
sitaires, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice, de la
Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitu-
lée «Plus de 350 personnes ayant contacté la ligne
d’assistance “Stop It Now!” en 2022»

Mme Nicole Bomele Nketo (D6FT). —- Madame la Ministre, je voudrais évoquer
un projet qui me tient particulièrement à cœur. Le projet «Stop It
Now!» prévoit une ligne d’écoute, un site internet et une adresse de courriel,
destinés aux personnes en proie à des difficultés liées à leurs préférences
sexuelles ou ayant des fantasmes déviants, comme la pédocriminalité. Grâce à
ce dispositif, ces personnes trouvent une écoute bienveillante ainsi que des con-

seils et elles ont la possibilité d’être dirigées vers une prise en charge adaptée.

En 2022, 356 personnes ont contacté «Stop It Now!», ce qui représente une

baisse de 15 % par rapport à 2021. En effet, cette ligne téléphonique est souvent
CRI N°13 (2022-2023) (14)

surchargée et n’est pas en mesure de répondre à tous les appels, en raison du

manque de personnel. Le service de tchat présente le même problème.

Madame la Ministre, quel encadrement du projet mettez-vous en œuvre afin de
répondre aux nombreux appels et messages? Qui finance le personnel? Vous
avez mis à disposition de ce projet une subvention pour 1,5 équivalent temps
plein (ETP). D’autres subventions sont-elles prévues au vu des besoins en la
matière? Est-il prévu d'élargir les heures d’ouverture de la ligne d’écoute et du

tchat, lequel n’est ouvert qu’une heure, ce qui est trop peu?

Confirmez-vous que le projet sera élargi fin février pour inclure une plateforme
destinée aux proches? Quel en sera la coût? Enfin, quelles sont les mesures
prises par la Fédération Wallonie-Bruxelles pour sensibiliser le public à cette
thématique? Quels sont les outils de communication utilisés? Que mettez-vous

en œuvre pour vous assurer que les jeunes aient connaissance de «Stop It
Now!» °?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aiïde à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Le projet «Stop It Now!», une initiative en Flandre, vise à lutter contre les abus
sexuels et s’adresse aux personnes qui sont aux prises avec des pensées sexuelles

déviantes.

En Fédération Wallonie-Bruxelles, 1l existe le Service d’écoute et d’orientation
spécialisé (SéOS) que nous avons soutenu financièrement en 2021 avec
100 000 euros et en 2022 avec 120 000 euros; nous réfléchissons à pérenniser ce
service au-delà de 2024. Le SéOS est destiné à toute personne tourmentée par
des fantasmes sexuels déviants, mais aussi à leur entourage et aux profession-
nels. Le personnel du SéOS se compose de cinq écoutantes, d'une coordinatrice,
d'une superviseuse externe qui est sexologue; il couvre quatre périodes de trois
heures par jour avec une ligne téléphonique gratuite et propose également un

tchat, quatre périodes par semaine.

Au 30 septembre 2022, le SéOS comptait 958 demandes traitées, ce qui dé-
montre la nécessité et l’importance de ce service également soutenu par la Ré-

gion wallonne.

Mme Nicole Bomele Nketo (DéFT). - Madame la Ministre, je suis satisfaite du
soutien que vous apportez à ce projet. Cependant, au moins huit personnes par
semaine ne peuvent pas bénéficier de ce type d’aide. Au bout d’une année, cela

veut dire que près de 400 personnes sont en danger.

Ce projet est récent et je suis reconnaissante que l’on puisse recruter du person-
nel. Cela permettra de ne pas délaisser ces personnes dans des situations si diffi-

ciles. Il faudrait peut-être également augmenter les plages horaires.
(15) CRI N°13 (2022-2023)

6.6 Question de M. Manu Disabato à Mme Valérie Glatigny, mi-

nistre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de

romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à

a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des

Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée « Déclara-
tions de la ministre concernant les habilitations»

6.7 Question de Mme Joëlle Kapompole à Mme Valérie Glati-

gny ministre de  l’Enseignement supérieur, de

"Enseignement de promotion sociale, des Hôpitaux univer-

sitaires, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice, de la

Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitu-

lée « Annonce de la ministre d’un refus de master en méde-
cine à Mons et à Namur»

6.8 Question de Mme Diana Nikolic à Mme Valérie Glatigny,

ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de

romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à

a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des

Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Refus

d'accorder une habilitation pour instaurer un master en
médecine à Mons et à Namur»

6.9 Question de M. John Beugnies à Mme Valérie Glatigny, mi-
nistre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à
a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée « Refus de
créer un master en médecine à l’Université de Mons
(UMONS) et un master de spécialisation en médecine géné-
rale à l’Université de Namur (UNamur)»

6.10 Question de M. Michel de Lamotte à Mme Valérie Glatigny,

ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de

romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à

a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des

Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «La mi-

nistre Clatigny refuse la création d’un master en médecine à
Mons et à Namur»

M. le président. — Je vous propose de joindre ces cinq questions d’actualité. { As-

sentiment )

M. Manu Disabato (Ecolo). - Madame la Ministre, j'ai été sidéré ce matin à la
lecture de votre interview dans la «Libre Belgique». Depuis quand le gouverne-
ment peut-il décider seul des institutions qui ont droit à une habilitation?
L'article 86, $ l‘", du décret du 7 novembre 2013 définissant le paysage de
l’enseignement supérieur et l’organisation académique des études (décret «Pay-
sage») prévoit justement que cette décision est prise par voie décrétale. Le gou-
vernement n’est donc pas habilité à décider par lui-même. Votre prise de

position a-t-elle été discutée au niveau du gouvernement ?

En outre, je déplore la distinction que vous faites entre deux catégories: il y au-
rait, d’un côté, les sous-localistes — dont je fais partie — et, de l’autre, ceux qui

tiennent compte de l’intérêt supérieur de la Fédération Wallonie-Bruxelles. En
CRI N°13 (2022-2023) (16)

d’autres termes, les trois chambres de l’Académie de recherche et
d'enseignement supérieur (ARES) et le conseil d'administration de l’ARES se-
raient sous-localistes. Pourtant, ce dernier propose lui-même qu’une habilita-
tion soit donnée à ses deux universités, eu égard aux deux masters en médecine

ou en médecine spécialisée.

Vous dites que l’opération coûtera plus cher. Pourtant, compte tenu du système
d’enveloppe fermée, ce n’est donc pas le cas: tout ce qu’on gagne d’un côté est
perdu de l’autre et il en va de même pour les 55 habilitations que vous pré-
voyez. Vous dites qu’il y aura probablement une demande d’hôpital universi-
taire. Dans votre interview, vous n’avez pas parlé d’une habilitation en co-
diplomation avec l’Université de Bruxelles (ULB). Vous n’avez pas évoqué un
accord destiné à partager les places entre les hôpitaux du Hainaut, de Charleroi,
de La Louvière, de Mons, d’Ath, de Tournai. Des places sont déjà disponibles,
un accord existe à ce sujet et vous ne devez donc pas débourser d’argent sup-

plémentaire dans ce cadre.

Vous dites qu'aucune étude ne prouve une corrélation entre un programme
complet et le nombre de médecins cette année. Cependant, aucune étude ne
prouve le contraire. (Combien d’étudiants sont-ils enregistrés dans
l’enseignement supérieur et, plus particulièrement, à l’université? Le Hainaut
possède le taux le plus bas de toute la Fédération Wallonie-Bruxelles en la ma-
tière. Dès lors, comment comptez-vous procéder? La proximité est essentielle,
car elle permet à des personnes plus éloignées, qui n’ont pas forcément les capa-

cités de se déplacer ou de louer un kot, d'exercer une profession.

Enfin, il est question d’une co-diplomation avec Charleroi ou avec Mons pour
un ancrage territorial. J’aimerais bien vous entendre à ce sujet, car je ne suis

pas satisfait de votre prise de position sans concertation.

Mme Joëlle Kapompole (PS). - Madame la Ministre, je suis moi aussi sidérée et
même choquée par votre annonce de ce matin dans les médias. Vous refusez la
demande de master en médecine de l’Université de Mons (UMONS) et la de-
mande de master de spécialisation de l’Université de Namur (UNamur). Ce fai-
sant, vous allez à l’encontre de la décision positive remise par l’'ARES. Ensuite,
comme nous le répétons constamment lors des réunions de la commission de
l'Enseignement supérieur, il est important de travailler à une meilleure réparti-
tion géographique. Vous l’avez d’ailleurs déclaré hier en commission! Le fait
d’avoir un master en médecine à Mons permettrait d'améliorer l’accès à la for-
mation pour toute une série de jeunes qui ne peuvent se permettre ni de koter ni
de se déplacer. Par ailleurs, j’ai été touchée lorsque vous avez évoqué, avec

beaucoup de condescendance, la piètre qualité de la formation à l'UMONS.

Quels éléments ont-ils décidé et motivé le conseil d'administration de l’ARES à
remettre un avis positif? En effet, votre argumentaire ne fait mention d’aucun

élément pertinent de nature à contrer cet avis. Quand comptez-vous soumettre
(17) CRI N°13 (2022-2023)

un avant-projet décret au gouvernement? En tant que députée socialiste, mon
travail consistera à donner le plus d'arguments sérieux possible — ils existent —
aux ministres socialistes du gouvernement pour accepter ces demandes légitimes

et nécessaires.

Mme Diana Nikolic (MR). - Madame la Ministre, plutôt que de m'’insurger, je
vous demande calmement, au nom de mon groupe, de nous exposer votre posi-
tion et de préciser les propos que vous avez ou non tenus. Il est important de
faire toute la lumière sur les critères et les motivations qui vous ont conduit à
prendre cette décision. Pour rappel, vous avez annoncé votre volonté d’accepter
55 des 57 demandes d’habilitation introduites. Les deux refus concernent
l’'UMONS et l’'UNamur. Sans vouloir faire du sous-localisme, je rappelle aussi
que Liège dispose d’une faculté de médecine sans pour autant avoir une espé-

rance de vie particulièrement élevée par rapport au reste de la Wallonie.

Néanmoins, je comprends l'inquiétude de mes collègues vis-à-vis de
l'attractivité de ces deux universités. Disposez-vous de statistiques sur le
nombre d’étudiants hennuyers dans les filières de médecine? L’absence d’un tel
master à Mons risque-t-elle d’affecter l’université de cette ville et l’offre médi-
cale locale? À l'inverse, quel impact cette habilitation pourrait -elle avoir sur les

finances de l’enseignement supérieur, qui dépendent d’une enveloppe fermée?

Par ailleurs, il existe déjà trois propositions de masters en médecine sur le terri-
toire de la Fédération Wallonie-Bruxelles, qui n’est pas très grand. S’il ne faut
tenir compte que des critères géographiques, peut-être devriez-vous instaurer
cette formation à Neufchâteau! La province de Luxembourg souffre aussi d’une
pénurie, mais étant donné le contingentement actuel, il n’est pas possible de ré-
soudre tous les problèmes. Je ne doute pas que vous fournirez une explication

plus précise à ce sujet.

M. John Beugnies (PTB). - Madame la Ministre, j’ai appris que, malgré des de-
mandes insistantes, vous refusez aux universités de Mons et Namur la possibili-
té de proposer des études complètes de médecine. Ces demandes me paraissent
pourtant légitimes. Étant donné le blocage du nombre de médecins amenés à
pratiquer, vous estimez que c’est une mauvaise idée de multiplier les offres

d’études en médecine. Je ne suis pas d’accord avec ce point de vue!

Par ailleurs, vous dites qu’il convient de lutter contre le sous-localisme. C’est
aberrant! Vous semblez considérer que les jeunes de Mons et Namur font un ca-
price quand ils souhaitent devenir médecins. Cette profession sauve des vies et
aide les gens. Vos justifications montrent à quel point vous êtes déconnectée de
ce qui se passe aujourd’hui dans les hôpitaux et dans les milieux populaires!
Êtes-vous allée récemment dans un hôpital discuter avec des médecins généra-
listes pour constater leurs conditions de travail? Si vous l’aviez fait, vous
n’auriez pas pris cette décision! Êtes-vous allée discuter avec des jeunes issus de

milieux populaires et souhaitant devenir médecin? Visiblement pas! Dans ma
CRI N°13 (2022-2023) (18)

région de Mons-Borinage, des dizaines de jeunes rêvent de se lancer en tant que
médecin, mais ils y renoncent: en effet, après trois années de bachelier passées à
Mons, il leur faudrait aller koter à Bruxelles ou Louvain-La-Neuve alors qu'ils
n’en ont pas les moyens financiers. Vous manquez une occasion de réduire les

inégalités sociales et faites tout l’inverse.

Au nom du PTB, je vous demande si vous comptez revenir sur votre décision de
ne pas autoriser ces deux universités à organiser Un CUTSUS complet en médecine.

Cette décision est antisociale et elle met à mal le secteur des soins de santé.

M. Michel de Lamotte (Les Engagés). — Je constate cet après-midi que les par-
lementaires sont de plus en plus nombreux à rejoindre les rangs de l’opposition.

J'en prends acte!

Madame la Ministre, vous avez tranché et pris position quant à l’opportunité
pour l’'UNamur et l’'UMONS de créer un master en médecine. Pourtant, les de-
mandes introduites par ces deux universités sont différentes et nuancées. Elles
ne représentent pas le même coût et n’ont pas le même objet. J’aimerais vous
entendre à la suite de vos déclarations dans la presse. Votre décision relève -t-elle
du gouvernement ou s’agit-il d’une décision personnelle prise dans le cadre de
vos compétences? Où en sont les négociations au sein du gouvernement sur la
question des habilitations? Un projet de décret sur le sujet sera-t-il bientôt
soumis à l’examen du Parlement? Dans l’affirmative, dans quel délai? L’'ARES
a-t-elle rendu un avis unanime quant à l’opportunité de création de ces deux

masters en médecine ?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aiïde à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
En effet, le conseil d'administration de l’ARES m'a remis un avis concernant
57 demandes d’habilitations, dont la grande majorité est éminemment néces-
saire. Je mentionnerai évidemment le master en ingénierie de l’énergie, le bache-
lier en jeux vidéo, le bachelier de conseiller en gestion de crise ainsi que les
masters organisés en alternance ou encore en droit à l'UMONS. Nous autorise-
rons bien entendu ce master en droit, car il ne s’inscrit pas dans le cadre

d’études contingentées.

Cela étant, il est vrai que la demande de création d’un master en médecine à
l’'UMONS, ainsi que la demande de création d’un master de spécialisation en
médecine générale à l'UNamur ont été débattues au sein de la Chambre des uni-
versités de l’ARES. Concernant l’UNamur, il y a eu cinq votes positifs et quatre
abstentions. Quant à la demande d'UMONS, elle a recueilli cinq votes positifs,
deux votes négatifs et deux abstentions. À l’issue de ce vote, l’'UMONS a envoyé
un communiqué de presse affirmant que la création du master était en bonne
voie. À la suite de cela, j’ai immédiatement été assaillie de questions provenant

de toutes parts: de quidams, des universités, mais aussi d’externes qui
(19) CRI N°13 (2022-2023)

s’interrogeaient quant au risque lié à la création d’un tel master. En effet,
comme nous travaillons sur la base d’une enveloppe fermée, il y aurait effecti-

vement eu plus de frais.

Compte tenu de ces inquiétudes exprimées de façon informelle, j’ai décidé
d'examiner les critères qui doivent prévaloir en la matière et qui ont condition-
né toutes les réformes de l’enseignement supérieur, dont les critères utilisés pour

le refinancement de l’enseignement supérieur. Il en existe deux types.

Le premier critère vise à augmenter le nombre d’étudiants diplômés. Il a présidé
à la réforme du décret «Paysage». À la suite de l’accord passé avec l’État fédé-
ral, nous avons augmenté le contingentement d'étudiants diplômés
de 505 à 744. Dans le cas qui nous occupe, l’accès aux études de médecine est
contingenté et nous n’augmenterons donc pas le nombre d’étudiants diplômés
avec ces nouvelles habilitations, notamment en province de Hainaut. Partant
du principe que tous ceux qui sont en bachelier poursuivront en master, cela

concerne un petit nombre d'environ 70 étudiants.

La création d’un nouveau master en médecine augmentera-t-elle la qualité de
l’enseignement supérieur? Vous vous souvenez de notre décision de refinancer
l’enseignement supérieur pour en augmenter la qualité. Une telle décision per-
mettra-t-elle d'améliorer le taux d'encadrement? Non, car une enveloppe fermée
implique une diminution du financement. Certains établissements organisant
déjà un master en médecine recevront un budget moindre. Il faudrait aussi
compter sur une diminution du financement des étudiants inscrits dans d’autres
filières puisque la filière des études de médecine dispose du coefficient le plus
élevé, soit le coefficient 3, alors que les sciences humaines par exemple sont do-
tées du coefficient 1. En fait, en raison de ces nouvelles habilitations en méde-
cine, nous avons calculé que le coefficient serait passé de 2,55 à 3. Cela aurait
effectivement eu un impact sur le financement des étudiants des autres filières.
Les pertes de financement pour les étudiants des autres filières calculées sur
trois années représentent un peu moins d’un demi-million d’euros par an. C’est

conséquent.

Le refinancement de l’enseignement supérieur a été décidé pour rencontrer ces
deux critères, à savoir plus de diplômés et plus de qualité dans l’encadrement. Il
ne s’agit ni de dupliquer toute l’offre existante sur un territoire aussi petit que
le nôtre ni de dupliquer une offre de formation qu’il est possible de trouver à

50 kilomètres ou à moins d’une heure de voiture ou de train.

Quant à l’argument de la pénurie qui s’aggraverait par le refus de ces deux habi-
litations, nous savons tous que la pénurie ne dépend pas de l’offre en termes
d'étudiants. Cette pénurie est réelle dans certains secteurs. Je viens de la pro-
vince de Luxembourg et je sais ce que cela implique d’appeler un médecin un
vendredi soir. La pénurie dépend de la répartition de l’offre sur le territoire et

d’incitants que les Régions peuvent mettre à disposition des jeunes médecins
CRI N°13 (2022-2023) (20)

pour les convaincre de s'implanter dans les régions en pénurie. C’est comme cela

que nous devons agir.

Je me suis aussi basée sur des données empiriques. Il en ressort que
l’organisation d’un master à un endroit ne conditionne nullement les étudiants à
y revenir après leurs études. Je voudrais citer deux exemples. Namur n’organise
pas de master et possède pourtant un taux de médecins généralistes par habi-
tant plutôt favorable, avec un médecin pour 939 habitants. À contrario, Liège,
qui propose un master complet, est dans une situation moins favorable avec un
médecin pour 1 034 habitants. Les raisons qui poussent les jeunes médecins à
s'installer sur un territoire sont liées aux incitants, comme la mise à disposition
de maisons médicales par les bourgmestres, l’utilisation de fonds régionaux pour
recruter un assistant administratif ou l’organisation de systèmes de garde à plu-

sieurs médecins qui permet une meilleure qualité de vie.

Le véritable défi n’est pas de former sur le territoire, mais de faire en sorte que
les étudiants reviennent sur le territoire de leurs études. Concernant les étu-
diants qui font des études de médecine, ceux du Hainaut sont dans une bonne
moyenne et je peux vous fournir les chiffres en attestant. Évidemment, ces de-
mandes d’habilitation cachent celle de disposer d’un hôpital universitaire. Je
rappelle qu’un hôpital universitaire coûte entre trois et quatre millions par an à
la Fédération Wallonie-Bruxelles, coût trop important au vu de notre déficit

qui se creuse et qui atteindra 85 % de nos dépenses.

J'ai reçu beaucoup de questions des parlementaires du Hainaut et j’ai lu le
communiqué de presse de l’'UMONS ainsi que celui de l’ARES, publiés à la suite
de la réunion du conseil d’administration de l’'ARES. Je vous ai présenté ma vi-
sion, celle que je défendrai au niveau du gouvernement, celle de l’équité entre
les étudiants. En effet, si j’acceptais la demande de l’'UMONS, la petite minorité
d'étudiants montois dont j'ai parlé serait surfinancée et bénéficierait d’un enca-
drement démesuré par rapport aux autres. Cette problématique pose donc bien
la question de l’équité entre les établissements, ainsi que celle du sous-localisme
qui est pour moi l’antithèse de la pensée universitaire. J’aurai l’occasion de dis-
cuter de ce dossier avec le recteur de l’'UMONS, comme je l’ai fait ce matin avec
la rectrice de l’UNamur. Ces décisions n’ont absolument pas pour but de cibler
les universités de Mons et de Namur qui dispensent des formations de très
grande qualité. Mon raisonnement est avant tout basé sur des données empi-

riques.

M. Manu Disabato (Ecolo). — Votre réponse, Madame la Ministre, ne me satis-
fait pas, car j'ai l'impression d’assister à un dialogue de sourds. Vous avez en
effet répété les arguments que vous avez développés dans la presse de ce matin.
Aujourd’hui, je vous ai posé une série de questions auxquelles j'attendais des

réponses. Je retiens en tout cas qu’il n’y a pas encore eu de discussions sur ce
(21) CRI N°13 (2022-2023)

dossier précis au sein du gouvernement. Je suis toutefois un démocrate: j'estime

dès lors que votre point de vue vous appartient et que je n’ai pas à le contester.

Cependant, il me semble qu’il existe au sein du gouvernement plusieurs compo-
santes avec plusieurs manières de penser. C’est la raison pour laquelle il est im-
portant que ce soit le gouvernement qui se positionne dans son ensemble. Entre-
temps, j'ai bien noté votre point de vue et, je le répète, votre droit le plus strict

est de pouvoir l’exprimer.

Vous avez décidé de 55 habilitations supplémentaires. Dans une enveloppe fer-
mée, il y a pourtant des gens qui perdent. C’est mathématique. Vous dites que
l'octroi d’une nouvelle habilitation signifie retirer de l’argent à d’autres étu-
diants. C’est donc le cas pour toutes les nouvelles habilitations qui sont au-

jourd’hui demandées.

Par ailleurs, vous établissez un lien de causalité entre le nombre de médecins
existant et le programme complet. Je tire toutefois de la pensée universitaire
que corrélation ne vaut pas causalité. Il s’agit tout de même d’un principe assez

fondamental.

De surcroît, vous affirmez que le sous-localisme est l’antithèse de la formation
universitaire, alors que les différentes chambres et le conseil d'administration de
l’ARES où toutes les universités et les hautes écoles sont représentées, ont vali-
dé cette habilitation.

À ce titre, un problème se pose, car il ne s’agit pas ici de défendre un sous-
localisme. Il en va plutôt d’un enjeu de santé publique. Nous pouvons ne pas
être d’accord sur certains éléments, mais alors discutons-en. Pour la suite de ce
dossier, je réclame que vous ayez une discussion au sein du gouvernement avant
de prendre une décision et je vous demande de ne pas de vous montrer fermée à

toute discussion dès le départ, dans une position de «à prendre ou à laisser».

Mme Joëlle Kapompole (PS). - Madame la Ministre, vous n’avez pas répondu à
mes questions. Or, à mes yeux, il doit y avoir au sein de notre Assemblée une
place pour le débat sur un sujet tel que celui-là. Comme mes collègues, je suis
impatiente d'examiner le projet de décret qui évoquera ces habilitations parce

que le débat est loin d’être clos.

Je souligne que l’'UMONS répond à tous les critères d’analyse: elle évite les con-
currences territoriales et les logiques stériles entre établissements, notamment
en assurant la codiplomation avec l’ULB. Par ailleurs, il faut arrêter de se foca-
lhiser sur la distance entre Mons et Bruxelles, l'UMONS attirant bien évidem-
ment des étudiants jusqu’à Mouscron. À la suite de l’énorme travail qui avait
été réalisé par notre Assemblée sur la précarité étudiante, je regrette votre an-

nonce qui tombe mal.
CRI N°13 (2022-2023) (22)

Mme Diana Nikolic (MR). —- Madame la Ministre, je vous remercie pour vos ré-
ponses, au moins pour celles portant sur les procès d’intention qui vous ont été
faits. Vous nous avez exposé ici des données objectives et empiriques. Vous avez
expliqué votre position. Cependant, les procès d'intention se poursuivent. En ce
qui concerne les discussions au sein du gouvernement, nous aurons l’occasion

d'y revenir. C’est un sujet qui, à ce stade, vous appartient.
y Jet q PP

Cependant, je rappelle que le gouvernement s’est battu de haute lutte pour refi-
nancer l’enseignement supérieur et — que certains le veuillent ou non —
l'enveloppe est fermée. Forcément, diviser l’offre revient donc à diviser les
moyens disponibles pour les autres. De plus, l’organisation de l’offre en méde-
cine coûte plus cher qu’une autre. Certains peuvent discuter et palabrer sur le

sujet, cela reste une décision qui repose sur une base objective.

Autre argument objectif: 744 numéros INAMI étant disponibles, on peut aug-
menter à l'infini le nombre d’étudiants, cela n’augmentera pas le nombre de

médecins qui peuvent exercer. Cela ne change rien.

Sans vouloir prôner le sous-localisme et, sauf erreur de ma part, je n’ai pas reçu
de réponse à ma question portant sur l’attractivité tant pour les étudiants que
pour l’'UMONS. Tandis que vous répondiez, j'ai fait quelques petites recherches
dans mes notes et j’ai trouvé que cela fait 40 ans que l’'UMONS demande à pou-
voir organiser le cursus complet en médecine. Cela fait-il bel et bien 40 ans que
l’'UMONS organise un bachelier en médecine? Au bout de 40 ans, on devrait
disposer de données suffisantes pour déterminer si l’absence de master a dimi-
nué l'attractivité du bachelier en médecine à l'UMONS. Je sais que je ne peux
pas poser de question dans ma réplique, mais c’est une interrogation que je for-

mule. Je ne doute pas que chacun aura à cœur d’essayer d’y répondre.

M. John Beugnies (PTB). - Madame la Ministre, vous n’avez pas non plus ré-
pondu à mes questions. Lorsque l’on est enfant de ministre ou de député, koter
n’est pas un problème et on n’est pas obligé de travailler pour payer ses études.
Toutefois, quand on est issu d’un milieu populaire, il est très compliqué de ko-
ter. C’est même l’une des raisons pour lesquelles certains étudiants sont en train
de renoncer à leurs études dans la région de Mons. Madame la Ministre, vous

brisez leur rêve! (Réactions sur les bancs du MR)

Madame Kapompole et Monsieur Disabato, je partage votre indignation par
rapport à la décision de la ministre, mais c’est aussi votre responsabilité! Vous
avez en effet décidé de limiter le nombre de jeunes qui peuvent suivre des études
de médecine, ce qui permet aujourd’hui à la ministre de justifier son refus. Le
PTB ne l’accepte pas et continuera à se battre pour lever les restrictions sur les
études en médecine, pour que les soins de santé soient de qualité et pour que

chaque jeune puisse se lancer dans ces magnifiques études.
(23) CRI N°13 (2022-2023)

M. le président. — Je vois que vous souhaitez intervenir, Madame Nikolic. Est-ce

pour répondre à un fait personnel?

Mme Diana Nikolic (MR). —- Monsieur le Président, je vous entends dire qu’il

s’agit d’un fait personnel. Mais non: il s’agit même d’un fait collectif!

M. le président. —- Dans ce cas, la parole ne vous est pas donnée, Madame la Dé-
putée. Si vous considérez cependant que vous avez été touchée personnellement

par le propos qui a été tenu, vous avez le droit d’intervenir.

Mme Diana Nikolic (MR). - Oui, Monsieur le Président, j’ai été touchée person-
nellement par les propos qui ont été tenus, parce que je ne suis pas enfant de
ministre. Je viens d’un milieu populaire et j’ai étudié à l’université. Est-ce que
certains parlementaires peuvent arrêter d’avoir une vision déterministe de la

société ?

J'ai parlé de procès d'intention tout à l’heure. Le débat doit rester politique: il
doit porter sur des arguments politiques. Force est de constater aujourd’hui
que, même au sein de la majorité, avec trois partis différents, nous ne sommes
pas toujours d’accord sur tout. Mais nous nous combattons sur le plan idéolo-

gique et pas personnel.

J'ai décelé une attaque à votre égard, Madame la Ministre. Je ne connais
d’ailleurs pas vos origines. Je sais juste que vous êtes originaire de la province
de Luxembourg. Je ne sais pas ce que faisaient vos parents dans la vie. Quand
bien même, ce n’est pas cela qui détermine ce que vous faites dans la vie! Quand
bien même! Le fait d’avoir étudié à l’université ne détermine pas le fait de réus-

sir sa vie!

J'essaierai maintenant de reprendre mon calme. Au moment où il est beaucoup
question de déontologie en politique, de respect et de confiance, je voudrais
vraiment que nous commencions d’abord par nous respecter mutuellement. La
moindre des déontologies est de ne pas faire de procès de ce genre! Il faut que
certains arrêtent de faire des procès d’intention à plusieurs d’entre nous, sur la
base de ce qu’ils pensent que nous sommes. Et qu'ils arrêtent avec le détermi-
nisme! Ce n’est en tout cas ma vision ni de la politique, ni même des relations

humaines. Et ce n’est pas non plus celle de mon groupe. (Réactions sur les bancs

du PTB)
M. le président. — La parole est à Mme Bernard, pour redresser un fait allégué.

Mme Alice Bernard (PTB). — Effectivement, au sein de notre Parlement, nous
débattons sur des visions de société et nous constatons que l’université n’est pas
accessible à tout le monde dans notre société. Ceux qui ont des revenus plus éle-
vés ont plus de facilités pour étudier à l’université. Ce n’est pas de notre faute.
Toujours est-il qu’il y a, en Belgique, des ministres et des députés qui sont par-

mi les 10 % de personnes qui gagnent les revenus les plus importants.
CRI N°13 (2022-2023) (24)

Dès lors, cela signifie que l’accès aux études n’est pas le même pour tout le
monde. Et c’est de cela qu'il est question dans ce débat, aujourd’hui! (Réactions

sur certains bancs)
M. le président. — La parole est à Mme Nikolic, pour rétablir un fait personnel.

Mme Diana Nikolic (MR). — Je suis le contre-exemple total du discours du PTB.
En effet, mes parents n’ont pas eu accès à l’université. Ils ont fui un régime
communiste pour vivre dans un pays aux valeurs démocratiques libérales, dans
lequel leur fille a eu accès à l’université parce qu’elle a bénéficié de bourses,
qu’elle a eu des prêts d’études et qu’elle a travaillé en parallèle de ses études. Ce
n’est pas parce que le PTB assène constamment les mêmes mensonges et contre-

vérités durant nos débats que c’est la vérité. Je suis un exemple de la vérité!

(Réactions sur les bancs du PTB)

M. le président. — Si nous avions fait un tour d’assemblée, j’aurais pu me présen-
ter comme un orphelin de condition ouvrière, ayant grandi dans un régime qui
n’est pas communiste, mais dans lequel j’ai quand même vécu des difficultés.
Chacun pourrait argumenter en fonction de son expérience personnelle. Nous
sommes dans une assemblée où il est essentiel que tout un chacun puisse

s'exprimer librement, même quand les autres ne sont pas d’accord.

La catégorisation des représentants politiques, qui seraient responsables d’une
telle situation en raison de leurs revenus, est risquée. J’apprécierais qu’une for-
mation d'extrême gauche, ou de gauche radicale, rappelle de temps à autre que
les plus hauts revenus en Belgique ne sont pas ceux des politiques, mais des ca-
pitalistes qu’ils prétendent combattre.

«

À titre personnel, en tant que président d’assemblée, j'estime que le respect du
politique passe aussi de temps en temps par un rappel des échelles de revenus.
N’en disconvenons pas: les revenus des parlementaires sont confortables.
Néanmoins, ne les comparons pas non plus aux revenus situés au sommet de
l'échelle parce que la variation est énorme. Je rappelle que, dans les régimes
marxistes et communistes, la variation allait de 1 à 7. Nous nous trouvons exac-

tement sur cette échelle.
La parole est à Mme Bernard.

Mme Alice Bernard (PTB). - Mon intention n’était pas de manquer de respect,
mais de citer un fait: les revenus des représentants politiques font partie des
10 % des revenus les plus élevés. Certains revenus sont évidemment plus élevés:
il y a des millionnaires et des milliardaires en Belgique. Eux aussi devront à un
moment donné contribuer au refinancement de la Fédération Wallonie-

Bruxelles dont elle a urgemment besoin. (Réactions sur certains bancs)

La parole est à M. Kerckhofs.
(25) CRI N°13 (2022-2023)

M. Jean-Pierre Kerckhofs (PTB). — Après cette vague d'émotion, j'ai
l'impression que nous nous sommes éloignés du fond. Ce que disait M. Beugnies
au départ, c’est que, statistiquement, l’origine sociale détermine fortement
l’accès ou non à des études universitaires! Même s’il y a des contre-exemples,
Madame Nikolic, il s’agit d’un fait incontestable sur le plan statistique! Tout le

reste pour moi est extrêmement secondaire! (Réactions sur les bancs du MR)

M. le président. — Mon rôle est de recentrer les débats. Pour nuancer le propos, je
tiens à souligner que la question n’était pas exclusivement liée à l’origine so-
ciale. Il s’agissait aussi de l’accessibilité à l’université en termes de distance.
Cette accessibilité peut être corrélée à l’origine sociale qui, dans certains cas,

rend l’accès aux études supérieures plus difficile.
La parole est à Mme Nikolic.

Mme Diana Nikolic (MR). — Si je suis intervenue, c’est parce que je n'étais pas
certaine d’avoir bien compris, mais que j'avais décelé une attaque par rapport à
l’origine sociale de la ministre. Il suffisait que le PTB me réponde que ce n’était

pas le cas et nous en restions là!

M. le président. — La ministre ne doit pas commencer à étaler son origine sociale,
mais je pense que nous pouvons considérer que sa réponse est satisfaisante.
Nous avons tous entendu qu'il ne s’agit pas ici a priori de quelqu'un qui vient
d’un milieu favorisé et qui cherche à reproduire ses conditions sociales dans la

société et c’est important de l’entendre!
La paroles est à M.

M. Michel de Lamotte (Les Engagés). — Je ne veux pas rétablir un fait person-
nel, mais je demande juste à pouvoir répliquer. Je m'’insère dans le débat, Mon-

sieur le Président.

Il faut quitter la dimension émotionnelle et irrationnelle dans ce débat et enfin
parler sereinement. J’invite la ministre à instaurer un dialogue avec les ins-
tances universitaires de Namur et de Mons. Les chiffres, bien que pris en consi-
dération, ne sont que des chiffres. Il est temps d’adopter une attitude différente,

et ce, de manière globale.

J’ajouterai, à l’attention des partis de la majorité, que rien ne sert de pleurer
sur le lait renversé. Vous avez instauré le contingentement en acceptant le nu-

merus clausus. Mordez-vous-en les doigts!
CRI N°13 (2022-2023) (26)

6.11 Question de Mme Rachel Sobry à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l’Enseignement superieur, de l’Enseignement de
romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à
a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Maitrise

u français par les futurs professeurs»

Mme Rachel Sobry (MR). - Les professeurs de l’enseignement supérieur sont de
plus en plus nombreux à se diser préoccupés par le niveau de français de leurs
étudiants. Ce niveau se détériore d’année en année, au niveau tant du vocabu-
laire que de la syntaxe et de l’orthographe. D’après certains professeurs, de plus
en plus de mots, pourtant jugés simples ou communs, sont inconnus de leurs
étudiants. Toutefois, les lacunes les plus fréquentes sont liées à l’orthographe

grammaticale, notamment à l’accord du participe passé.

Ce constat de détérioration du niveau de français chez les étudiants est global et
concerne aussi les futurs logopèdes et les instituteurs, ce qui est d’autant plus
inquiétant. En effet, comment espérer que les enfants acquièrent un niveau
d'orthographe et une maîtrise de la langue française optimaux si leurs profes-

seurs sont eux-mêmes défaillants?

Pour cette raison, Madame la Ministre, vous avez décidé qu’à partir de l’année
prochaine, les étudiants des filières pédagogiques devront réussir un test de mai-
trise de la langue française. En quoi consistera le test? Sera-t-il obligatoire?
S’adressera-t-il bien à tous les aspirants enseignants? Quelles seront les consé-

quences en cas d'échec à ce test?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aiïde à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
J'ai pris connaissance avec intérêt des interviews de professeurs d'université qui
tirent la sonnette d’alarme par rapport au niveau de maîtrise de la langue fran-
çaise des étudiants. Il est capital que les étudiants et futurs ensei-
gnants maîtrisent le français à l’écrit et à l’oral, quelles que soient la filière et la

matière enseignée.

Lors de la séance plénière du 1‘ décembre 2021, le Parlement a adopté un décret
qui porte sur la formation initiale des enseignants et qui prévoit un test de mai-
trise du français. Cela signifie que les étudiants qui sont dans les secteurs 1, 2
et 3 et qui seront amenés à enseigner entre l’école maternelle et la troisième an-
née secondaire, peuvent présenter un test de français. S’ils le réussissent, ils sont
dispensés de suivre le cours de maîtrise du français qui équivaut à cinq crédits.
Les étudiants des sections 4 et 5, qui enseigneront dans les quatrième, cin-
quième et sixième années secondaires, doivent passer un test à l’entame de leur

master.

Ces dispositions sont primordiales, car nous ne pouvons pas nous permettre que

des futurs enseignants aient un problème dans la maîtrise du français. Les mo-
(27) CRI N°13 (2022-2023)

dalités pratiques sont à l’étude et feront l’objet d’un arrêté qui devra être ap-

prouvé par le gouvernement prochainement.

Mme Rachel Sobry (MR). - Madame la Ministre, cela relève du bon sens
d'attendre des futurs enseignants une maîtrise irréprochable de la langue fran-
çaise. Le système que vous exposez me semble cohérent et équitable dans la me-

sure où il n’exclut aucun étudiant.

J'ai lu l’interview d’une linguiste qui préconisait, pour résoudre le problème, de
désacraliser l’orthographe et d’en simplifier les règles. Je suis ravie de vous en-
tendre dire que la maîtrise de l’orthographe par les futurs enseignants reste au

contraire une priorité pour les élèves, pour vous et pour le gouvernement.

6.12 Question de M. Mourad Sahli à Mme Valérie Glatigny, mi-
nistre de l'Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à
a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Explosion

es demandes de prise en charge de mineurs en danger»

M. Mourad Sahli (PS). - Le secteur de l’aide à la jeunesse dénonce régulièrement
l’accueil problématique des mineurs en danger, lié au manque de places, mais
aussi au nombre important de demandes de prise en charge. Soucieuse de sensi-
biliser les gouvernements, Madame la Ministre, vous les avez récemment appelés
à faire de ce problème une cause nationale. Bien entendu, nous sommes tout à
fait d'accord sur le caractère fondamental de la problématique, mais n’oublions

pas qu’elle existe depuis longtemps et que vous auriez déjà pu la traiter.

Les outils existent: certains ne sont sans doute pas complètement exploités et
d’autres auraient pu mieux fonctionner. La révision des mécanismes existants,
portée par le Code de la prévention, de l’aide à la jeunesse et de la protection de
la jeunesse, devrait permettre d’approcher l’accueil des mineurs en danger au-
trement afin de dégager des solutions, tout en tenant compte des priorités fixées

par le secteur et les acteurs de terrain.

Les gouvernements ont-ils donné un écho favorable à votre appel? Comptez-
vous relancer la concertation avec le secteur sur l’évaluation de la mise en
œuvre du Code et des outils existants, de manière à améliorer leur fonctionne-
ment et à tenir compte des réalités diverses que rencontre le secteur de l’aide à
la jeunesse? Enfin, le nombre de places est ce qu'il est. Je ne crois pas trop aux
miracles. Mais disposez-vous de moyens budgétaires supplémentaires pour per-

mettre au secteur de continuer à bien accueillir les mineurs en danger?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Il est vrai que, dans le secteur de l’Aïde à la jeunesse, des besoins d’accueil sont

récurrents. Cependant, les demandes étaient relativement stables entre 2019
CRI N°13 (2022-2023) (28)

et 2021 alors qu’une accélération des demandes a eu lieu en 2022, avec un ac-
croissement de 46 % de demandes de prises en charge. Il y a probablement eu
un effet de la crise sanitaire et nous ne pouvions donc pas anticiper une telle

augmentation des besoins.
Cet accroissement des demandes appelle une triple réponse.

La première est une réponse d'urgence. Le gouvernement s’est accordé pour dé-
gager des moyens et créer au minimum 150 prises en charge supplémentaires,
100 prises en charge en accueil familial et 50 en accompagnement des familles.
.« ,» . . . . > «
Cette première réponse indispensable se situe bien dans le champ de l’aide à la

Jeunesse.

Une deuxième réponse est l’étude qui permettra de comprendre ce qui est néces-
saire pour mieux fonctionner et avoir moins recours aux placements. Le meil-

leur placement est celui qui n’a pas lieu.

Enfin, la troisième réponse est la table ronde que je souhaite organiser. Une
première date a été fixée au 20 février. Toutefois, vu qu’elle réunit une dizaine
de ministres, cette table ronde se déroulera plutôt le 2 mars avec tous les mi-

nistres concernés de près ou de loin par l’aide à la jeunesse.

Concrètement, les besoins en aide à la jeunesse, multifactoriels, doivent aussi
être pris en charge en amont. Si au sein d’un couple, la mère souffre d’un pro-
blème psychiatrique et si elle décompense, l'enfant devra être placé et la mère
doit être prise en charge dans les services de santé mentale. Si le père n’a pas
accès à l’aide sociale et vit dans un logement insalubre, si le frigo est vide, s’il
n’y a pas de chauffage, l’enfant pourrait aussi être amené à être placé. Dans
toutes ces situations, il faut prendre les problèmes à la source. L’aide à la jeu-
nesse est le dernier filet de sécurité. Après, il n’y a plus rien. Le meilleur place-
ment est celui qui ne doit pas avoir lieu. C’est pourquoi j'ai lancé cet appel de

faire de l’aide à la jeunesse une grande cause nationale.

M. Mourad Sahli (PS). - Madame la Ministre, nous nous accordons bien entendu
sur les trois priorités que vous venez de citer. S’il ne faut rien précipiter,
n'oublions pas que cette problématique remonte à plusieurs années. Peut-être
aurions-nous pu anticiper le problème. La concertation avec le secteur doit
avoir lieu de manière bilatérale et les problèmes doivent être identifiés en amont
de toute rencontre politique, car le secteur ne comprendrait pas que les solutions
viennent uniquement d’en haut. Si vous travaillez dans ce sens, mon groupe

vous soutiendra.

6.15 Question de M. Jean-Philippe Florent à Mme Caroline Dé-
sir, ministre de l’Education, intitulée «Evaluation des ensei-
gnants»

6.14 Question de Mme Fatima Ahallouch à Mme Caroline Désir,
ministre de l’Education, intitulée «Réactions de certains
(29) CRI N°13 (2022-2023)

syndicats face à l’avant-projet de décret visant à développer
le soutien, le développement des compétences profession-
nelles et à l’évaluation des personnels de l’enseignement»

6.15 Question de Mme Alice Bernard à Mme Caroline Désir, mi-
nistre de l’Education, intitulée «Nouvelle mobilisation des
enseignants»

M. le président. — Je vous propose de joindre ces trois questions d’actualité. { As-
sentiment )

M. Jean-Philippe Florent (Ecolo). — Les organisations syndicales socialistes et
libérales sont en colère. Elles ont menacé de quitter le Comité de concertation
du Pacte pour un enseignement d’excellence, véritable cabine de pilotage de
cette réforme systémique de notre enseignement. Les acteurs avaient pourtant
validé la destination de cette réforme importante, dont le volet de l'évaluation
des enseignants, détaillé dans l’avis n° 3 du Groupe central. Pour les écologistes,
c’est une sérieuse menace, un réel risque pour l’ensemble de ce comité de pilo-

tage.

Madame la Ministre, quelles actions avez-vous entreprises pour rétablir la con-
fiance avec les différents acteurs du Pacte? En quoi la proposition actuelle
s’éloigne-t-elle de l’avis validé par l’ensemble des acteurs? Pouvez-vous préciser

à nouveau aux enseignants ce que sont l’évaluation et les sanctions prévues?

Il est essentiel de réaffirmer ensemble aujourd’hui avec les différents acteurs,
notamment avec les organisations syndicales que j’ai citées, que la réforme sys-
témique de l’enseignement reste sur les rails et poursuit son chemin. Je resterai

très attentif à l’évolution de cette question dans les jours qui viennent.

Mme Fatima Ahallouch (PS). - En ce début de semaine, les organisations syndi-
cales se sont exprimées dans la presse et ont annoncé qu’elles étaient prêtes à
quitter le Comité de concertation du Pacte pour un enseignement d’excellence si
le volet portant sur l’évaluation des enseignants était maintenu dans le texte
global sur le soutien, le développement des compétences professionnelles et
l'évaluation des personnels de l’enseignement. Ils ont par ailleurs entamé une

tournée des présidents de partis de la majorité.

S'il ne me semble pas opportun d’aborder le fond du texte ici, il me paraît inté-
ressant de rappeler le contexte dans lequel celui-ci s’inscrit. Madame la Mi-
nistre, quels constats ont-ils abouti à la rédaction de ce texte sur le soutien et le
développement des compétences? Comment s’articule le volet concernant
l'évaluation des enseignants? Enfin, des réunions ont-elles été organisées sur le

. pl J . L,] Il . LS l’ .
suJet! € SUPPosEe aussi QU Elles S€ poursuivront a l'avenir.

Mme Alice Bernard (PTB). - Madame la Ministre, cela fait un an que les ensei-
gnants se mobilisent pour exprimer leur malaise face aux réformes et à leurs

conditions de travail. Hier, dans les rues de Charleroi, ils en étaient à leur sep-
CRI N°13 (2022-2023) (30)

tième action. J’ai eu l’occasion, une nouvelle fois, de les écouter et de les soute-
nir. Ils ont besoin que vous entendiez leur mal-être, lié aux classes surchargées,
à la pénurie d’enseignants, à la charge administrative importante. Et que faites-
vous, Madame la Ministre? Vous décidez d'avancer à grande vitesse avec un dé-
cret «Évaluation des enseignants» qui, in fine, permettra de licencier du per-

sonnel enseignant. Quel manque de respect doivent-ils ressentir!

Comment enseigner correctement quand les conditions pour le faire ne sont pas
remplies? Comment accompagner chaque enfant quand ils sont si nombreux en
classe? Comment bien préparer les cours quand la charge administrative
s’accumule? Voilà les difficultés auxquelles les enseignants sont confrontés. Voi-
là les sujets auxquels il faudrait consacrer beaucoup d'énergie plutôt que de
passer en force avec ce décret qui ne correspond pas aux besoins. Les ensei-
gnants vous demandent de les écouter et de prendre en compte les difficultés
auxquelles ils font face. Ils ont vraiment besoin, pour pouvoir enseigner correc-
tement, que vous répondiez aux demandes qu’ils formulent depuis un an. Pour-
quoi voulez-vous absolument maintenir le volet relatif à l’évaluation et aux

sanctions de ce décret, qui ne répond pas aux besoins du monde enseignant ?

Mme Caroline Désir, ministre de l'Éducation. — Je rappelle d’abord que l’objet
essentiel de ce projet de décret est d’instaurer un mécanisme systématique de
soutien et d'accompagnement des enseignants. Le premier volet de ce texte,
prévu pour l’ensemble des enseignants, consistera en un entretien entre le
membre du personnel et son directeur. Cet entretien pourra, le cas échant, con-
duire à une proposition de formation, un plan de développement de compé-

tences, un accompagnement par un collègue expérimenté, etc.

Madame Ahallouch, nous avons voulu instaurer un tel mécanisme, car toutes les
études sur le métier d'enseignant montrent que l’une des sources du mal-être des
enseignants est qu'ils se retrouvent trop isolés et seuls dans l’exercice de leur
métier. Ils ne reçoivent jamais de retour, positif ou négatif, sur la façon dont ils
exercent leur métier. Beaucoup de jeunes enseignants quittent la profession
dans les cinq premières années, notamment car l’accompagnement lors de leurs

premiers pas dans le métier est insuffisant. Ce volet du texte est donc essentiel.

Monsieur Florent, il est vrai que, conformément à ce qui est inscrit noir sur
blanc dans l’avis n° 3 du Groupe central, le texte prévoit également des situa-
tions pour lesquelles, malgré l’accompagnement renforcé proposé et éventuelle-
ment suivi, un enseignant continuerait de présenter des carences répétées et
manifestes ou encore refuserait de suivre des formations qui lui seraient suggé-
rées pour s'améliorer. Dans de tels cas, le texte prévoit une procédure, identique
à celle proposée dans l’avis n° 3 du Groupe central. Cette procédure est extré-
mement balisée afin de garantir et protéger les droits des membres du personnel

face à l’arbitraire éventuel d’une direction ou d’un pouvoir organisateur.
(31) CRI N°13 (2022-2023)

Les négociations formelles sur ce texte sont en cours. Mon cabinet a bien indi-
qué que, dans le cadre des balises de l’avis n° 3 du Groupe central, nous restions
à l’écoute de toute proposition constructive concernant cette procédure. Pour
nous, la ligne est que cette procédure soit aussi protectrice que les autres procé-

dures permettant de mettre fin à la fonction d’un enseignant.

Les négociations suivent leurs cours. Une nouvelle réunion est prévue ce jeudi
matin avec les organisations syndicales. Ce sera l’occasion pour elles de faire
part de propositions de modifications constructives. Nous avons procédé au
même exercice avec les fédérations de pouvoirs organisateurs. Ensuite, avec mes
partenaires du gouvernement, je dresserai l’état des lieux sur la base des propo-
sitions de modifications et de mes propositions de réponses à ces demandes. Les

négociations sur le texte pourront ensuite se poursuivre et être finalisées.

, Q A /’ A Q A Q >, Q
J'en profite pour répéter que le texte ne prévoit aucun mécanisme d’évaluation
. . . « 0 Q «
par les pairs. Je vous invite à consulter le texte: vous n’y trouverez rien à cet
égard. Une possibilité de délégation du directeur vers un membre du personnel
expérimenté d’au moins 15 ans ou un directeur adjoint est bien prévue, mais
uniquement dans le volet dédié au soutien et à l’accompagnement. Un délégué
ou un pair ne pourra jamais poser un acte ou prendre une décision qui aurait des
conséquences pour un de ses collègues ou un membre du personnel, encore moins
un acte ou une décision qui lui permettrait de participer à l’évaluation d’un de

ses collègues. Je le dis très clairement: cela n’existe pas dans le texte.

M. Jean-Philippe Florent (Ecolo). - Madame la Ministre, vous avez rappelé les
balises de l’avis n° 3 du Groupe central; vous avez également rectifié des infor-
mations erronées qui, à mon avis, sèment également le trouble. Je vous appelle
à rétablir la confiance entre tous les acteurs de la communauté éducative. Vous
avez rappelé que l’avis n° 3 fait l’objet d’un consensus. Cet équilibre a été trou-
vé par tous les acteurs du Pacte pour un enseignement d’excellence. Je soutiens
cet équilibre comme ce consensus obtenu. Je demande simplement de réaliser un
maximum d'efforts mutuels au service de la meilleure compréhension, tout en

dissipant tous les doutes. Il faut conserver le cap de la réforme du Pacte.

Mme Fatima Ahallouch (PS). - Le danger serait d’instaurer un opposition entre
deux blocs. J’entends que des enseignants refuseraient d’être évalués et, de
l’autre, que le pouvoir politique ne serait là que pour mettre la pression et qu’il
n’entendrait pas les enseignants. Selon moi, ces deux affirmations sont totale-
ment fausses. Un grand malaise est ressenti par les enseignants et il faut pou-
voir l’entendre. Personne — ni les responsables politiques, ni les enseignants, ni
les familles — ne souhaite voir des dysfonctionnements dans l’enseignement. Si
c’est le cas pour une minorité, il faut pouvoir y répondre, sans créer un climat
d'inquiétude et d'angoisse démesuré dans l’ensemble du corps enseignant. Il est
important de produire de vraies informations, comme vous avez tenté de le

faire, notamment sur l'évaluation par les pairs, qui est inexistante. J’attire
CRI N°13 (2022-2023) (32)

l'attention sur tous les garde-fous possibles, sur la lutte contre l'arbitraire et sur

la nécessité de réinstaurer un climat de confiance.

Mme Alice Bernard (PTB). - Madame la Ministre, les enseignants ont eu bien
raison de manifester dans les rues de Charleroi hier, car ils avaient le sentiment

qu'il n’y avait plus de place aux négociations. Ils nous l’ont dit et répété.

Vous dites qu’une rencontre est prévue demain et que les négociations pourront
être rouvertes. C’est important. En effet, les évaluations existent déjà et elles
doivent être améliorées. Les professeurs ont besoin d’un accompagnement de
qualité et ils le demandent. En revanche, ils ne comprennent pas les menaces
constantes qui planent. Il faut parvenir à apaiser ce sentiment. De nouvelles
réunions seront organisées et les enseignants ont eu bien raison de les réclamer
une fois de plus. Hier encore, ils nous ont dit que la porte était fermée et que les
négociations étaient terminées. Aujourd'hui, vous dites que les négociations se

poursuivront. Tant mieux! Nous attendrons les résultats.

7 Prises en considération

M. le président. — L’ordre du jour appelle la prise en considération de la proposi-
tion de résolution demandant la libération immédiate et inconditionnelle
d'Olivier Vandecasteele (doc. 493 (2022-2023) n° 1). Nous discuterons et met-
trons aux voix cette proposition de résolution au cours de notre séance. { Assen-

timent)

L'ordre du jour appelle également la prise en considération de la proposition de
résolution visant à renforcer l’éducation physique et l’éducation à la santé ainsi
que le sport à l’école (doc. 494 (2022-2023) n° 1). Je vous propose d'envoyer

cette proposition de résolution à la commission de l'Education. { Assentiment)

8 Projet de décret portant assentiment à l’accord de coopéra-
tion visant à instaurer un mécanisme de filtrage des inves-
tissements étrangers en Belgique (doc. 482 (2022-2023)
n° let 2)

8.1 Discussion générale

M. le président. — L’ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-

cret.

La discussion générale est ouverte.

Mme Cassart-Mailleux, rapporteuse, se réfère à son rapport écrit.
La parole est à Mme Bernard.

Mme Alice Bernard (PTB). — Ce projet de décret vise à prendre des mesures de
filtrage des investissements étrangers afin de protéger la sécurité nationale,

l’ordre public et les intérêts stratégiques de notre pays. Cette démarche se mène
(33) CRI N°13 (2022-2023)

dans toute l’Europe. Toutefois, il ne faut pas oublier que le texte s’inscrit dans
une logique de concurrence et de guerre économique entre les deux grandes puis-
sances mondiales que sont les Etats-Unis et la Chine. Cette guerre économique

ne rapporte rien aux travailleurs.

Pour le PTB, il vaut mieux rester neutre et ne pas entrer dans cette logique de
bloc contre bloc. Dans un contexte de récession mondiale et de repli vers un ré-
gionalisme économique, les mesures proposées risquent de maintenir l’Union

européenne dans une situation de dépendance par rapport aux Etats-Unis.

Le seul secteur relevant des compétences de la Communauté française concerné
par cet accord de coopération est celui des médias, où la concentration finan-
cière est déjà très forte puisque deux grands groupes contrôlent quasiment toute

la presse du pays. Pour toutes ces raisons, le PTB s’abstiendra sur ce texte.
M. le président. — La parole est à M. Collin.

M. René Collin (Les Engagés). — J’interviendrai succinctement sur le mécanisme
de filtrage des investissements étrangers qui, pour ce qui relève des compétences
de la Communauté française, concerne uniquement le secteur des médias. Proté-
gé de certaines influences étrangères, le capital de nos groupes de presse et de
nos entreprises actives dans l’audiovisuel est évidemment un enjeu démo cra-
tique essentiel. C’est plus largement une sécurité pour nos libertés fondamen-

tales; notamment celles des producteurs, des créateurs et des journalistes.

Il s’agit aussi d’un enjeu économique dans un secteur dont les fragilités structu-
relles suscitent l’appétence d'investisseurs étrangers, quelle qu’en soit d’ailleurs
l’origine. Ce n’est pas l’apanage des deux seules nations que Mme Bernard vient

de citer.

Sans nier la nécessité et parfois la plus-value des investissements étrangers, le
mécanisme de filtrage prévu par le règlement européen outille les États
membres pour se prémunir d’influences susceptibles de nuire à la sécurité, à
l’ordre public ou à des intérêts stratégiques. Il faut soutenir le principe d’un tel

cadre.

En réunion de commission, Monsieur le Ministre-Président, j'avais répercuté
une série de questions soulevées par le Conseil d’État, notamment sur la défini-
tion des intérêts stratégiques et sur le rôle joué par le comité de filtrage interfé-
déral, lequel n’apparaît pas toujours clairement selon le Conseil d’État. Il est
dommage que ces questions n’aient pas trouvé de réponses précises. Mais je re-
connais que l’implication de la Fédération dans la mise en œuvre du règlement
européen est limitée, comparée à l’État fédéral et aux Régions qui doivent en-

core se prononcer sur le texte.

Enfin, à l’issue des travaux de la commission, j'avais brièvement relevé que le

sport n’était pas inclus dans l’accord de coopération. C’est pourtant un secteur
CRI N°13 (2022-2023) (34)

connaissant une influence étrangère qui n’est pas sans soulever de questions. Il
suffit de se référer à un article qui est paru dans un journal ce matin et qui
évoque l’avenir financier des clubs de première division. Mais cela ne concerne
pas que les clubs de première division et pas que le football, cela concerne beau-
coup de clubs sportifs. Cela peut évidemment poser des problèmes, mais le rè-
glement européen ne vise pas les clubs sportifs. Sans doute y a-t-il là matière à
poursuivre la réflexion au niveau européen et je vous engage à être notre porte-

parole dans ces instances.

Mais, en fonction du progrès apporté par ce texte par rapport à la sécurité, ici
dans le secteur des médias spécialement, nous apporterons un vote positif au

projet de décret.
M. le président. — La parole est à M. Jeholet, ministre-président.

M. Pierre-Yves Jeholet, ministre-président. — Je réagirai brièvement à vos re-
marques, Monsieur Collin, sur le comité de filtrage interfédéral. Je rappelle que
la Fédération Wallonie-Bruxelles est bien reprise en son sein. De plus, je sou-
ligne la pertinence de votre réflexion concernant le sport. Comme vous l’avez
dit, cela ne fait actuellement pas partie des réglementations européennes.
Voyant tout ce qu’il se passe dans le sport, notamment dans le football, nous
pouvons certainement nous interroger à ce sujet. Vous avez tout à fait raison:
une réflexion doit être menée au niveau européen dans le domaine du sport. Je

ne manquerai pas d’y faire référence chaque fois que je le pourrai.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.

8.2 Examen et vote de l’article unique

M. le président. — Nous passons à l’examen de l’article unique. Je vous propose

de prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Personne ne demandant la parole, l’article unique est adopté.

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.

9 Projet de décret portant assentiment au Traité sur la recon-
naissance automatique des qualifications de l’enseignement
supérieur, fait à Bruxelles Île 14 septembre 2021 (doc. 485
(2022-2023) n° let 2)

9.1 Discussion générale

M. le président. — L’ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-

cret.
La discussion générale est ouverte.

Mme Laruelle, rapporteuse, se réfère à son rapport écrit.
(35) CRI N°13 (2022-2023)

La parole est à M. Hermant.

M. Antoine Hermant (PTB). - Nous accueillons positivement ce texte qui facili-
tera la vie des étudiants diplômés qui souhaitent travailler à l'étranger et qui
encourage également la mobilité étudiante. Nous saluons donc le fait que ce
traité soit ouvert à d’autres pays de l’espace européen et nous espérons qu’un
nombre croissant de pays le rejoindront. Nous voterons donc en faveur de ce

projet de décret et marquerons notre assentiment à ce traité.
M. le président. — La parole est à M. Matagne.

M. Julien Matagne (Les Engagés). — Je souhaiterais rappeler que, si la situation
a évolué et évolue encore depuis le processus de Bologne, elle n’est pas devenue
simple pour autant. Nous n’avons toujours pas de cadre pour la reconnaissance
automatique des diplômes à l’échelle européenne. Chaque étudiant doit dès lors

entreprendre des démarches longues et parfois coûteuses.

Étant donné que les jeunes se déplacent de plus en plus dans l’espace européen
ou ailleurs dans le cadre de leurs études, nous estimons que ce texte est très im-
portant. Il permettra une réduction des charges administratives, tant pour les
étudiants que pour les établissements, les entreprises et les pouvoirs publics.
C’est donc une bonne chose et c’est la raison pour laquelle nous allons soutenir

ce projet de décret, comme nous l’avons fait en réunion de commission.

Toutefois, Monsieur le Ministre-Président, vous savez aussi que nous aimerions
que ce type d'initiative s’élargisse à d’autres pays. Les discussions entre la
France et la Belgique se sont arrêtées inutilement et nous vous invitons à adop-
ter une démarche proactive en la matière, mais nous savons que nous pouvons

compter sur votre dynamisme.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.

9.2 Examen et vote de l’article unique

M. le président. — Nous passons à l’examen de l’article unique. Je vous propose

de prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Personne ne demandant la parole, l’article unique est adopté.

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.

10 Projet de décret portant assentiment à la Convention du
Conseil de l’Europe sur l’accès aux documents publics, faite

à Tromss le 18 juin 2009 (doc. 486 (2022-2023) n° L et 2)

10.1 Discussion générale

M. le président. — L’ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-

cret.
CRI N°13 (2022-2023) (36)

La discussion générale est ouverte.
Mme de Coster-Bauchau, rapporteuse, se réfère à son rapport écrit.
La parole est à M. Hermant.

M. Antoine Hermant (PTB). - Mon groupe a déjà manifesté son soutien à ce
projet de décret lorsque celui-ci a été examiné en commission. Ce texte cret ren-

force le droit des citoyens à accéder aux documents publics.

La rectification de ce texte a été demandée en 2020 par le Groupe d'États contre
la corruption (GRECO), organe du Conseil de l’Europe. Trois ans plus tard,
cette rectification devient enfin réalité pour la Fédération Wallonie-Bruxelles.
Nous espérons que les autres niveaux de pouvoir prendront cette même initia-

tive.

Néanmoins, il est essentiel que les organismes qui veillent au bon exercice de ces
droits, comme la Commission d’accès aux documents administratifs (CADA),
soient correctement outillés pour fonctionner de manière optimale. Il faudrait
aussi que les citoyens aient connaissance de l'existence de ces organes pour
qu'ils puissent les solliciter lorsqu'ils se voient refuser l’accès à certains docu-

ments par l’une ou l’autre administration publique.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.

10.2 Examen et vote de l’article unique

M. le président. — Nous passons à l’examen de l’article unique. Je vous propose

de prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Personne ne demandant la parole, l’article unique est adopté.

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.

11 Projet de décret visant l’intégration de la comptabilité gé-
nérale des services administratifs à comptabilité autonome
dans celle des services d’administration générale et des ca-
binets ministériels de la Communauté française (doc. 488

(2022-2023) n° 1 et 2)

11.1 Discussion générale

M. le président. — L’ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-

cret.
La discussion générale est ouverte.
M. Lepine, rapporteur, se réfère à son rapport écrit.

La parole est à M. Schonbrodt.
(37) CRI N°13 (2022-2023)

M. Laszlo Schonbrodt (PTB). —- Monsieur le Ministre, plusieurs questions sont
restées sans réponse après notre discussion en commission, notamment le vide
juridique qui réside sur le contrôle immobilier des services administratifs à
comptabilité autonome (SACA). Comment se faisait jusqu’à présent ce contrôle?

Nous n’avons pas eu de réponse.

L'article 2 du projet de décret nous interpelle aussi: il permet de «conserver le
principe de report de crédits pour les SACA par dérogation à l’annualité budgé-
taire malgré l’intégration de la comptabilité générale». Pourquoi intégrez-vous
les SACA dans la comptabilité générale si vous permettez encore de telles excep-
tions? Par ailleurs, le texte touche les SACA, mais non les services éducatifs à
comptabilité autonome (SECA), autrement dit les unités d’enseignement; ce

choix qui n’est pas clair.

Ce projet de décret permet un meilleur contrôle démocratique de la comptabilité
générale. Nous avons eu un débat très intéressant sur l’indépendance de certains
SACA. L’autonomie complète de certains d’entre eux a été évoquée, notamment
par vous, qui entrevoyez cette possibilité pour certains musées, toutefois sans
motiver le choix des opérateurs. Nous restons en suspens: des critères sont-ils en

réflexion ?

Même si nous devrons lever ces quelques zones nébuleuses, nous soutiendrons ce
projet de décret qui permet de combler le vide juridique à ce sujet et d’exercer

plus de contrôle démocratique en Communauté française.
M. le président. — La parole est à Mme Laffut.

Mme Anne Laffut (MR). - Ce projet de décret apporte une réponse structurelle
et durable aux observations récurrentes de la Cour des comptes sur la difficulté
d’avoir une image fidèle du patrimoine de la Fédération Wallonie-Bruxelles.

Cette difficulté est liée à l’absence de globalisation des comptabilités générales

de l’entité et des SACA.

Le ministre nous a rassurés sur des éléments importants, tels que les principes
d'autonomie et de report des crédits qui sont préservés dans la gestion des mis-
sions essentielles pour la collectivité, notamment les bâtiments scolaires. L'accès
à la comptabilité et aux comptes des SACA sera maintenu grâce au logiciel
SAP. Il nous a également rassurés sur le fait qu’il n’y aura pas de difficultés par
rapport aux dépenses non utilisées ou aux possibilités d’investissements, que le
personnel ne subira pas de changement et que l’impact du système européen de
comptes nationaux et régionaux (SEC) n’en sera pas modifié. Un agent sera par

ailleurs chargé de la coordination au sein de la Direction générale du budget et

des finances (DGBF).

Le groupe MR soutiendra ce projet de décret qui est à la fois nécessaire et
pragmatique. Ce texte renforce la bonne gouvernance budgétaire et comptable

de notre entité.
CRI N°13 (2022-2023) (38)

M. le président. — La parole est à M. Lepine.

M. Jean-Pierre Lepine (PS). — Ce projet de décret répond à des remarques de la
Cour des comptes que nous avons notamment entendues lors des discussions
budgétaires. Ces remarques concernent la confusion entre le patrimoine de la
Fédération Wallonie-Bruxelles et celui de certains SACA, ce qui peut entraîner

des problèmes lors de l’élaboration des bilans.

Afin de répondre à la demande de la Cour et de clarifier la situation, Monsieur le
Ministre, vous proposez de modifier le décret du 4 février 2021 portant organisa-
tion du budget, de la comptabilité et du rapportage des organismes administra-
tifs publics de la Communauté française (décret «WBFin 1») afin d’intégrer
progressivement, d’ici 2028, la comptabilité des SACA à celle de la Fédération
Wallonie-Bruxelles. Ce texte répondant concrètement à une demande de la Cour

des comptes, nous le soutiendrons.
M. le président. — La parole est à M. Daerden, ministre.

M. Frédéric Daerden, vice-président du gouvernement et ministre du Budget, de
la Fonction publique, de l'Égalité des chances et de la tutelle sur Wallonie-
Bruxelles Enseignement. — Ce projet de décret qui a été approuvé à l’unanimité
en réunion de commission répond à des remarques que la Cour des comptes a
formulées sur nos comptes et, plus particulièrement, sur le patrimoine des SACA

inscrit dans le bilan de la Fédération Wallonie-Bruxelles.

Selon la Cour des comptes, le patrimoine des bâtiments scolaires de la Fédéra-
tion Wallonie-Bruxelles, qui représente environ 1,5 milliard d’euros, ne devrait
pas être inscrit au bilan de la Communauté française, mais dans celui de son
SACA. Toutefois, les SACA n’ont pas de personnalité juridique. Juridiquement,
leur patrimoine est donc inclus dans celui de la Fédération Wallonie-Bruxelles.
Afin de clarifier les choses, nous proposons de modifier le décret «WBFin 1»
pour indiquer explicitement que les comptes des SACA seront progressivement
intégrés à ceux de la Fédération Wallonie-Bruxelles d’ici 2028. Cela lèvera les

éventuelles ambiguïtés sur l’affectation du patrimoine des SACA.

Lors de la discussion en commission, M. Crucke a évoqué un autre scénario qui
q q
aurait été possible et qui aurait permis de doter les SACA d’une personnalité
juridique. Selon moi, il s’agit d’une piste qu’il ne faut pas fermer pour ceux qui
ont une large autonomie de gestion et une activité très spécifique. C’est ainsi
que nous avons évoqué le cas du Musée de Mariemont lors du débat en commis-
sion. En revanche, cela me semble moins cohérent pour les SACA créés en raison
de leur capacité à reporter d’année en année leur financement non consommé et
P P
gérés par l’administration comme un fonds budgétaire, par exemple les fonds
des bâtiments scolaires ou celui de la Cellule d’urgence et de redéploiement.
P
Dans ce cas, le présent projet de décret permettra une plus grande cohérence et
P pro) P P

transparence des comptes de la Fédération Wallonie-Bruxelles.
(39) CRI N°13 (2022-2023)

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.

11.2Examen et vote des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen des articles. Je vous propose de
P P p'op

prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Personne ne demandant la parole, les articles sont adoptés.
P P

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.

12 Projet de décret portant confirmation de l’arrêté du gou-
vernement de la Communauté française du 5 mai 2022 mo-
difiant l'arrêté du gouvernement de la Communauté
française du 5 juin 2014 relatif aux fonctions, titres de ca-

acité et barèmes portant exécution des articles 7, 16, 50
et 263 du décret du 11 avril 2014 réglementant les titres et
fonctions dans l’enseignement fondamental et secondaire
organisé et subventionné par la Communauté française et de
l’arrêté du gouvernement de la Communauté française du
5 mai 2022 modifiant l’arrêté du gouvernement de la Com-
munauté française du 5 juin 2014 relatif aux accroches
cours-fonction pris en exécution de l’article 10 du décret du
11 avril 2014 réglementant les titres et les fonctions dans
l’enseignement fondamental et secondaire organisé et sub-
ventionné par la (Communauté française (doc. 483

(2022-2023) n°° 1 et 2)

12.1 Discussion générale

M. le président. — L’ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-

cret.

La discussion générale est ouverte.

Mme Ahallouch, rapporteuse, se réfère à son rapport écrit.
La parole est à M. Janssen.

M. Nicolas Janssen (MR). - Le décret initial du 11 avril 2014 réglementant les
titres et fonctions dans l’enseignement fondamental et secondaire organisé et
subventionné par la Communauté française (décret «Titres et fonctions») avait
pour objectif de revaloriser la fonction d’enseignant, de garantir l’adéquation
du diplôme, d'améliorer le salaire de l’enseignant en instaurant une correspon-
dance barémique entre le titre et le salaire, d’assurer une plus grande équité
entre les enseignants et d’harmoniser la réglementation entre les filières et les

réseaux d’enseignement.

Cependant, même si le but de la réforme est louable, le décret «Titres et fonc-

tions» engendre certains effets pervers: suppression de cours faute d’enseignant,
CRI N°13 (2022-2023) (40)

charge de travail dispersée, surcharge des directions ou renforcement de la pé-

nurie dans certains cas.

Mon groupe souhaite rappeler l’importance de se mettre à l’écoute des direc-
tions, pour lesquelles la gestion administrative et la recherche d’enseignants

peuvent être particulièrement lourdes.

Madame la Ministre, en réponse aux questions posées lors de la réunion du
24 janvier dernier de notre commission, vous avez proposé une présentation du
rapport d'évaluation de l’actuel décret. Mon groupe est très favorable à cette
proposition qui permettra une meilleure compréhension et intégration poten-

tielle des différents points de ce rapport.

Par ailleurs, nous insistons sur la nécessité d’accélérer la numérisation des pro-
cédures liées à la gestion des membres du personnel. A ce propos, vous aviez fait
part du manque de précision des bases de données dans l’analyse de certains as-

pects du rapport. Nous pensons qu'il faudrait y remédier au plus vite.

Concernant la carrière des enseignants, nous resterons attentifs au prochain
rapport d'évaluation sur les différentes mesures instaurées et leurs effets. Nous
sommes en outre d’avis qu’une campagne de sensibilisation et d’information sur
la carrière d’enseignant ainsi qu’un site internet spécifique dédié aux perspec-
tives de carrière dans l’enseignement seront particulièrement utiles pour faire
découvrir les différentes portes d’entrée vers la profession et, en parallèle, pour

déconstruire certaines idées encore liées à la profession.

Mon groupe soutiendra donc pleinement ce projet de décret et rappelle enfin que
l’état des lieux qu’il est possible d’en tirer se doit, bien évidemment, d’être suivi

de mesures concrètes et efficaces afin de répondre aux besoins réels du terrain.
M. le président. — La parole est à Mme Vandorpe.

Mme Mathilde Vandorpe (Les Engagés). - Nous soutiendrons le présent texte,
comme ce fut d’ailleurs le cas avec le précédent décret qui a les mêmes objectifs.

Je souhaite néanmoins soulever quatre points d’attention.

La disposition qui permet d’assimiler titres requis et titres suffisants dans un
primo-recrutement, en vigueur depuis 2020, n’était valable que pour trois ans.
Pour nous, il est urgent que le gouvernement se prononce à ce sujet. Madame la
Ministre, nous vous encourageons à pérenniser ce dispositif aussi longtemps que
la fonction est en pénurie. Si vous nous proposez un texte de cet ordre, soyez

assurée de notre soutien.

Nous avons encore parlé hier en commission de l’amélioration de l’ergonomie
sur Primoweb. La convivialité d'utilisation doit être renforcée. Il faut continuer
à y travailler. Tout comme M. Janssen, nous attendons avec impatience le dé-
pôt du rapport d'évaluation du décret «Titres et fonctions», que vous nous avez

annoncé en commission. Sa présentation en commission permettra de mieux ap-
(41) CRI N°13 (2022-2023)

préhender non seulement sa portée, mais aussi la manière dont il est utilisé par

les candidats à un poste et par les pouvoirs organisateurs et directions.

Nous vous encourageons aussi, dès à présent, à vous concerter avec les fédéra-
tions de pouvoirs organisateurs, les organisations syndicales et les directions
pour préparer les modifications nécessaires aux changements qui seront induits
par le tronc commun, en particulier au niveau du degré inférieur de
l’enseignement secondaire. C’est là que les fonctions changeront le plus.
L'entrée en vigueur du tronc commun en secondaire est prévue pour 2025-2026.

C’est donc clairement aujourd’hui qu’elle doit être préparées.
M. le président. — La parole est à Mme Désir, ministre.

Mme Caroline Désir, ministre de l'Education. — Je n’ai rien à ajouter. Les débats

en commission ont déjà été exhaustifs.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.

12.2 Examen et vote des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen des articles. Je vous propose de

prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Personne ne demandant la parole, les articles sont adoptés.

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.

15 Projet de décret portant diverses dispositions visant à facili-
ter la mise en œuvre des apprentissages de la formation
manuelle, technique, technologique et numérique (FMTTN)
et de l’éducation culturelle et artistique (ECA) (doc. 484
(2022-2023) n°° 1 à 4)

15.1 Discussion générale

M. le président. — L’ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-

cret.

La discussion générale est ouverte.

Mme Chabbert, rapporteuse, se réfère à son rapport écrit.
La parole est à M. Hermant.

M. Antoine Hermant (PTB). — Pour le groupe PTB, il est important de faciliter
la mise en œuvre des apprentissages de la formation manuelle, technique, tech-
nologie et numérique (FMTTN) ainsi que ceux de l’éducation culturelle et artis-
tique (ECA). C’est pourquoi nous soutenons cette volonté d’élargir le périmètre
des éléments finançables dans le cadre de la subvention prévue par le décret du

7 février 2019 relatif à l’acquisition de manuels scolaires, de ressources numé-
CRI N°13 (2022-2023) (42)

riques, d'outils pédagogiques et de livres de littérature, au sein des établisse-

ments scolaires (subvention «Manolo»).

Néanmoins, nous sommes sceptiques lorsque nous constatons qu'aucun moyen
supplémentaire n’y est en fait consacré. Il est quand même bizarre d’assurer un
financement supplémentaire sans prévoir de moyens complémentaires. Je sais
bien, Madame la Ministre, que votre réponse consiste à dire qu’il existe actuel-
lement un budget sous-consommé. En réunion de commission, vous avez déclaré
que celui-ci représente environ 20 % des moyens provisionnés, mais vous avez
aussi précisé qu'il s'agissait d’un problème de communication envers les pou-
voirs organisateurs et les établissements eux-mêmes et que vous souhaitiez y
remédier. Si vous êtes efficace sur ce point, ce que je souhaite, le budget sous-
consommé devrait fondre. Il ne resterait alors plus rien pour les nouveaux maté-
riels pédagogiques éligibles. Le Conseil d’État fait d’ailleurs remarquer que vous
ne prenez plus la précaution de préciser que les subventions seront octroyées

dans la limite des crédits disponibles et qu’il en découle un risque.

Bref, nous estimons que l'objectif visé nécessite de prévoir ces moyens. Nous

soutiendrons néanmoins ce texte puisque nous partageons ses objectifs.
M. le président. — La parole est à Mme Cortisse.

Mme Stéphanie Cortisse (MR). - En juin dernier, nous avons adopté le nouveau
référentiel du tronc commun polytechnique et pluridisciplinaire. De nouveaux
domaines d’apprentissage voient le jour, comme la FMTTN ou l’ECA. Mon
groupe rappelle que l’ouverture de l’école à ces nouvelles matières est impor-
tante, mais il demande de veiller en parallèle à ne pas déforcer les apprentis-

sages de base.

Le projet de décret vise à élargir le périmètre des éléments finançables dans le
cadre de la subvention «Manolo» pour y inclure le matériel pédagogique néces-
saire à l’effectivité de ces nouveaux apprentissages que sont la FMTTN et
l’'ECA. Cette subvention «Manolo» permettait déjà aux écoles d’acquérir des
manuels scolaires, des ressources numériques, des outils pédagogiques et des

livres de littérature.

Lors des débats budgétaires, Madame la Ministre, vous annonciez que, d’après
la Direction générale de l’enseignement obligatoire (DGEO), 20 % du montant
de la subvention ne serait pas consommé à l’heure actuelle. Vous précisiez ce-
pendant que cette donnée demandait à être objectivée. Nous serons donc atten-
tifs à ce monitoring et au taux de consommation de la subvention à l’avenir, au

vu de l’élargissement de son périmètre.

Enfin, le nouveau tronc commun entrera déjà en vigueur en première année de
l’enseignement secondaire en 2026, soit dans moins de quatre ans. A l'heure ac-
tuelle, beaucoup d’enseignants donnent des activités complémentaires dans les

trois premières années de l’enseignement secondaire. Ces activités ne seront plus
(43) CRI N°13 (2022-2023)

reprises dans les grilles horaires du nouveau tronc commun. Ainsi, les cours de
cuisine ou d’horticulture seront intégrés dans les périodes de la FMTTN. Dès
lors, ces enseignants se demandent ce qu’ils vont devenir. J’imagine mal qu’un
professeur qui donnait des cours de cuisine donnera maintenant un cours sur le

numérique et inversement.

En réunion de commission, je vous ai déjà interrogée sur l’emploi et la requalifi-
cation des enseignants, à la suite de l’implémentation progressive du nouveau
tronc commun dans l’enseignement secondaire à partir de 2026, et ce, en vue de
limiter au maximum les mises en disponibilité partielles ou totales qui grèvent

les articles de base dédiés au traitement des enseignants (AB «Traitement»).

Je vous ai également interpellée pour savoir quels professeurs donneront les
cours de FMTTN et d'ECA dans l’enseignement secondaire. Vous n’avez pas en-
core donné de réponses concrètes, mais je note que vous solliciterez prochaine-
ment la Commission interréseaux des titres de capacité (CITICAP) sur les grilles
horaires, les accroches cours-fonctions et la mise à jour des fiches titres et fonc-

tions.

Je m'étonnais en commission et je m'étonne encore que cela n’ait été fait aupa-
ravant, voire sous la précédente mandature. Le nouveau tronc commun entrera
en vigueur dans quatre ans et certains enseignants ne savent toujours pas ce
qu'ils vont devenir. Cette question est prioritaire. Mon groupe et moi-même ne

manquerons pas de suivre ce dossier!
M. le président. — La parole est à Mme Schyns.

Mme Marie-Martine Schyns (Les Engagés). —- Aujourd’hui, le nouveau tronc
commun est opérationnel avec, d’un côté, la FMTTN et, de l’autre, l'ECA. Pour
se préparer à ce changement important, les instituteurs ont suivi une minifor-
mation générique sur tous les référentiels. Heureusement, les référentiels pour
les deux premières années de l’enseignement primaire concernent des compé-
tences basiques, comme l'apprentissage de la lecture, de l’écriture, du calcul,
pour lesquelles les outils existent déjà, notamment sur la plateforme e-classe.
Ces outils ont été créés grâce au travail de huit consortiums, hautes écoles et
universités. Ces consortiums, qui ont pu rendre disponibles tous les outils liés au
tronc commun sur e-classe, ont-ils poursuivi leur travail en 2021 et 2022? Le

gouvernement a-t-il renouvelé leurs subventions?

Concernant la FMTTN et l’ECA, tous les enseignants, autant ceux de première
année et de deuxième année primaire, aujourd’hui, que ceux des autres années,
demain, auront besoin d’outils. L’objet du projet de décret est de financer ces
outils et votre majorité a choisi d'utiliser un véhicule juridique existant, le dé-
cret du 7 février 2019 (décret «Manolo»). Mon groupe a trouvé que c'était un
très bon choix, d’autant plus que l’analyse des budgets montre que les crédits

sont sous-consommés.
CRI N°13 (2022-2023) (44)

Vous nous avez indiqué que l’administration avait déterminé, sur la base d’un
échantillon, qu'environ 20 % des montants disponibles, soit 750 000 euros, re-
tournaient donc dans la grande caisse et n’iraient pas à l’achat de logiciels ou de
manuels. Dès lors, il pourrait être envisageable que les montants soient cumulés
par les écoles, non pas sur une seule année, mais sur deux ou trois ans. C’est une
suggestion pour l’avenir, mon groupe n’a pas déposé d’amendement sur ce
point. Pour cette année, le fonctionnement restera le même et nous voterons

d’ailleurs le projet de décret.

Au-delà de la question budgétaire, puisque c’est un budget constant indexé an-
nuellement, nous espérons que les nouveaux besoins définis par les référentiels
seront couverts par les 20 % du sous-consommé, mais il faudra l’évaluer et ins-

taurer un suivi.

Par ailleurs, nous pensons que certains enseignants ne sont pas au courant que
ce budget existe, que toutes les écoles n’y font pas appel ou ne l'utilisent pas
entièrement. Îl est donc nécessaire d’informer les écoles de cette possibilité
d'obtenir un remboursement pour l’achat des manuels scolaires, des logiciels et,
bientôt, du matériel de dessin et du matériel technique et technologique. Les
écoles pourront donc acheter ce type de matériel; par contre, elles ne pourront
pas acheter des outils numériques, ce que moi et mon groupe regrettons, même
si nous comprenons qu'une telle mesure aurait nécessité un budget beaucoup

plus important.

La Stratégie numérique pour l’éducation (SNE) envisageait au départ un équi-
pement minimal pour les écoles et pas spécifiquement pour les élèves. Or, à la
suite de la pandémie de Covid-19, nous avons constaté qu’il est compliqué, pour
les élèves de ne pas avoir d’ordinateur portable à disposition chez eux. C’est
pour cette raison que vos collègues, MM. Daerden et Jeholet, ont pris des me-
sures à l’égard des familles et des élèves. Ils ont débloqué des montants impor-

tants qui seront récurrents.

Il faudra donc faire le point sur les outils numériques qui ont été fournis aux
écoles dans le cadre des plans adoptés lors de la pandémie de Covid-19. Que va-
t-il manquer, notamment plus dans l’enseignement primaire, pour développer le

numérique et ces fameuses compétences au sein des écoles primaires?

Nous avons déposé deux amendements lors de l’examen du projet de décret en
réunion de commission. L’un est technique et vous l’avez accepté. L’autre con-

cerne l’évaluation du décret et votre majorité n’a pas choisi de l’accepter.

Nous avions corrigé le décret en 2019 et nous aurions dû prévoir cette évalua-
tion. Nous nous en rendons d’autant plus compte aujourd’hui que nous nous
apercevons de l’existence d’un budget sous-consommé. Nous ne l’avons pas pré-

vue à l’époque, nous l’avons proposée dans le cadre de cet amendement qui n’a

pas été acceptée. C’est dommage! Cependant, vous nous avez dit qu’il y aurait
(45) CRI N°13 (2022-2023)

quand même un avant-projet de décret qui allait évaluer la soutenabilité des

référentiels.

Autrement dit, chaque enseignant dans sa classe aura-t-il le temps, mais aussi
les outils, pour développer toutes les compétences attendues chez l'élève? Le
groupe Les Engagés sera très attentif à cet avant-projet de décret sur les réfé-
rentiels. Quand ce texte arrivera-t-il? Quand aura lieu l’évaluation globale? Se-
ra-ce encore du ressort de votre gouvernement ou plutôt pour la prochaine

législature ?

En résumé, nous soutiendrons ce texte, même si nous nourrissons plusieurs re-
grets. L’aspect numérique n’est pas intégré, mais nous y serons extrêmement
attentifs dans les mois qui viennent. Nous serons également très attentifs à
l'existence d’une évaluation de la soutenabilité des référentiels. Va-t-on réelle-

ment réussir à faire passer toutes ces compétences ?
M. le président. — La parole est à M. Florent.

M. Jean-Philippe Florent (Ecolo). - Nous nous réjouissons de ce projet de décret
qui permettra aux écoles de se doter du matériel et d’outils pédagogiques en
phase avec les nouveaux référentiels relatifs à la FMTTN et à l’'ECA. Par ail-
leurs, le texte vient matérialiser très concrètement le tronc commun, notam-
ment dans son aspect pluridisciplinaire qui est cher aux écologistes.
L'accompagnement à ces nouvelles pratiques pédagogiques sera crucial, car des

efforts d’appropriation et d'adaptation seront nécessaires.

En ce qui concerne la formation des enseignants, vous nous avez rassurés en
commission, Madame la Ministre. Cependant, la communication destinée aux
écoles et aux enseignants sera tout aussi importante afin d’assurer le succès de
cette extension du périmètre du décret «Manolo», notamment les possibilités de

mutualisation du matériel pédagogique pour plusieurs années distinctes.

Nous avons été nombreux en commission à poser des questions sur le reliquat de
20 % de l’enveloppe liée au décret «Manolo». L'option choisie permettra
d'évaluer si les nouvelles possibilités d'acquisition de matériel pédagogique peu-
vent être couvertes par ce reliquat. Nous devons être attentifs à cet élément
dans le futur, d’autant qu'il s’agit d’une inquiétude exprimée par différents ac-
teurs de terrain. De plus, il s’agit d’une modification du périmètre du décret
«Manolo». Je profite de cette occasion pour rappeler que nous tenons à une éva-
luation globale du décret du 7 février 2019 définissant la formation initiale des
enseignants, notamment afin d’étudier les pistes de renforcement du contrôle de

qualité des manuels labellisés. Nous aurons l’occasion d’y revenir.
M. le président. — La parole est à Mme Ahallouch.

Mme Fatima Ahallouch (PS). - Le caractère pluridisciplinaire du tronc commun

s’inscrit dans la volonté de favoriser l’orientation positive des élèves, d'éviter les
CRI N°13 (2022-2023) (46)

relégations et d’améliorer l’image de l’enseignement qualifiant. Au vu des objec-

tifs poursuivis, l’idée est d’accorder les moyens en conséquence.

Pour favoriser l’appropriation et l’application des référentiels de la FMTTN et
de l’ECA, il était important et essentiel de soutenir les écoles dans l’acquisition
de matériel. Le dispositif instauré par le décret «Manolo» vient compléter non
seulement des subventions de base, mais aussi des dotations de fonctionnement.
Par conséquent, il est important de rappeler les moyens à la disposition des éta-

blissements scolaires.

Concernant la soutenabilité, la lecture des référentiels et des retours sur expé-
rience émanant des acteurs de l’enseignement fait apparaître que tous les sa-
voir-faire et contenus ne nécessitent pas forcément de matériel spécifique et que,
pour de nombreuses écoles, ce matériel est déjà acquis. Les référentiels ont
d’ailleurs été rédigés en ayant à l’esprit la soutenabilité de cette formation. Voi-
là les échos qui nous parviennent pour le moment des première et deuxième an-

nées de l’enseignement primaire.

Nous resterons particulièrement attentifs dans les prochaines semaines à la ré-
daction de la liste reprenant le matériel pédagogique qui est éligible pour cette
aide, tout en respectant la liberté pédagogique et les initiatives des écoles. Il
nous importe au plus haut point de diffuser les bonnes pratiques, par exemple
l’achat de matériel durable, afin d’aider les enseignants. Il est essentiel que les
enseignants n'aient pas l’impression d’être seuls face à ce nouveau défi, mais

qu'ils sachent qu'il existe toute une série de ressources mobilisables.

En outre, le gouvernement accorde une attention particulière aux infrastruc-
tures. Les projets financés devront prendre en compte les exigences du nouveau
tronc commun et intégrer le caractère pluridisciplinaire de ce dernier. Nous in-
sistons particulièrement sur les partenariats qui devront se répartir parmi les
bassins scolaires. Pour toutes ces raisons, nous soutiendrons ce texte qui aide

concrètement les enseignants.
M. le président. — La parole est à Mme Désir, ministre.

Mme Caroline Désir, ministre de l’Education. — Mesdames et Messieurs les Dé-
putés, je me réjouis que nous nous rejoignions à la fois sur l’objectif et le méca-
nisme proposé. Îl était important de trouver la manière de soutenir l’effectivité
des apprentissages liés aux nouveaux référentiels disciplinaires que constituent
PP P q
la FMTTN et l’ECA. Ce projet de décret vise à soutenir le caractère polytech-
pro] Ppo'y
nique du tronc commun et marque un pas important. En effet, énormément de
questions restaient en suspens et, à travers ce projet de décret, nous y apportons
une réponse matérielle assez claire. Les écoles sont, en outre, équipées à géomé-

trie variable dans ce domaine.

Le projet de décret prévoit d’élargir le périmètre des éléments finançables dans

le cadre de la subvention «Manolo». Monsieur Hermant, il existe effectivement
(A7) CRI N°13 (2022-2023)

un budget sous-consommé de 20 % des moyens provisionnés. Nous essaierons
d'utiliser les deniers publics, avec la prudence et diligence qui s’impose, afin de
répondre aux besoins. Les premières années d’entrée en vigueur du tronc com-
mun ne sont pas celles qui nécessitent le plus de moyens, ce qui nous permettra

de déterminer au fur et à mesure comment les budgets seront consommés.

Madame Schyns, j'ai bien relevé votre proposition de mutualiser les moyens sur
* # # . . #» La e. .
plusieurs années. Il faudra également voir comment intégrer l’équipement in-
formatique dans le processus. Nous avons posé ce choix pour le moment, mais il
devra encore faire l’objet d’une évaluation. Par ailleurs, les consortiums sont
toujours en train d’élaborer des outils pédagogiques qui seront ensuite dispo-
nibles sur la plateforme e-classe. Ces outils restent d’ailleurs inscrits dans la
feuille de route du chantier n° 2 du Pacte pour un enseignement d’excellence. Il

est important de poursuivre ce travail.

Madame Cortisse, beaucoup de questions se posent encore pour les enseignants
de l’enseignement secondaire. À ce stade, je n’ai pas encore toutes les réponses,
mais j'en fais une priorité politique pour cette année. Nous envisageons diffé-
rentes pistes que j'ai déjà évoquées en commission, comme la sollicitation de la
CITICAP et la création, au sein du ministère, d’une cellule de reconversion so-
ciale qui sera chargée d’étudier toutes les questions d'accompagnement social,

dans l’optique de la mise en œuvre progressive et effective du tronc commun.

Pour répondre aux inquiétudes, tous ces changements induiront plutôt des ef-
fets positifs en termes d’impact social, mais sur le plan macro. Il n’est donc pas
impossible qu’il y ait des changements pour certains professeurs. Nous devons
donc absolument accompagner ces changements et envoyer des signaux positifs

aux enseignants qui ont aujourd’hui des craintes légitimes à cet égard.

Le texte sur la soutenabilité des référentiels est actuellement soumis à
l'Inspection des finances. Il sera donc déposé sur le bureau du Parlement dans

les semaines à venir.

Enfin, les listes de matériel éligible dans le cadre du projet de décret feront
l’objet d’un projet d’arrêté que je déposerai sur la table du gouvernement après
le congé de détente. Elles seront ensuite soumises aux acteurs institutionnels de
l’enseignement. Elles concerneront, dans un premier temps, les matériels éli-
gibles dans le niveau d’enseignement primaire uniquement parce que, à ce stade,
le travail n’a été fait que pour ce niveau-là. Mais j’ai demandé au Service géné-
ral de l’inspection (SGI) de remettre un avis sur les listes de matériel éligible
dans le degré inférieur de l’enseignement secondaire pour le début de l’année
scolaire 2023-2024. Il est en effet important de couvrir d'emblée l’ensemble des
années du tronc commun. Il y aura donc un petit décalage de quelques mois
dans le temps, mais je tiens quand même à ce que l’ensemble des listes soit dis-

ponible au plus vite.
CRI N°13 (2022-2023) (48)

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.

13.2 Examen et vote des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen des articles. Je vous propose de

prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Personne ne demandant la parole, les articles sont adoptés.
P P

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.

14 Proposition de résolution demandant la libération immé-
diate et inconditionnelle d’Olivier Vandecasteele (doc. 493

= n
(2022-2023) n° 1)

14.1 Discussion

M. le président. — L'ordre du jour appelle la discussion de la proposition de réso-

lution.
La discussion est ouverte.
La parole est à Mme Roberty.

Mme Sabine Roberty (PS). — Réaliser quelque chose qui aura un impact sur la
vie des personnes dans le besoin, c’est pour cette raison que, dès 2018, Olivier
Vandecasteele, citoyen belge, a décidé de devenir travailleur humanitaire, ac-

teur de la solidarité internationale.

Tout d’abord, il effectue un travail de trois ans comme chef de mission pour
l'ONG Médecins du Monde en Iran. Il y développera notamment un partenariat
avec le ministère de la santé iranien, afin de former les médecins afghans en
Iran. Ensuite, après plusieurs missions, y compris dans la région du Sahel, il re-
tourne en 2014 en Iran, où il devient directeur au Conseil norvégien pour les ré-
fugiés, avec l’objectif d’aider les plus de trois millions d’exilés afghans qui ont
fait face à la guerre. Il y concrétisera des projets pour répondre à de nombreux
besoins humanitaires, comme l’accès à l’éducation pour les enfants, l’accès à

l’eau potable et à l'hébergement ou encore l’accès à des services légaux.

En février 2022, tout bascule! Des agents iraniens en civil arrêtent brutalement
cet amoureux de la culture perse qui effectuait un voyage à Téhéran, voyage
qui, contrairement aux affirmations éhontées et indignes de certains, ne lui était

pas formellement déconseillé.

Aujourd’hui, cela fait presque un an que ce Tournaisien engagé et respecté pour
son travail, est détenu dans un lieu secret. Olivier Vandecasteele est détenu de-
puis bientôt un an comme otage dans des conditions inhumaines, épouvan-

tables. Il est soumis à la torture et à d’autres mauvais traitements
(49) CRI N°13 (2022-2023)

insupportables, il est mis à l’isolement total, dans le froid, et il a eu, jusqu’à

présent, que trés peu de contacts avec ses proches.

Cela fait presque un an que notre compatriote de 42 ans souffre physiquement
et psychologiquement. Il est victime d’une détention arbitraire, de torture, de
traitements inhumains, de simulacre de procès avec à la clé un verdict qui le

condamne à 40 ans de prison et 74 coups de fouet, sous prétexte d’espionnage.

Le 24 février prochain, cela fera exactement un an qu'Olivier Vandecasteele

voit ses droits fondamentaux bafoués de façon manifeste et intolérable.

S’attaquer à Olivier Vandecasteele, c’est finalement porter atteinte à tous les
travailleurs humanitaires. C’est mettre en péril un espace humanitaire indépen-
dant, impartial et neutre, qui est si essentiel pour les plus faibles et qui permet à
ces acteurs de la solidarité internationale d’être au plus près des besoins et des

injustices.

Cela fait un an que cela dure et, aujourd’hui, la vie d'Olivier Vandecasteele est
en danger immédiat. Il est impératif pour nous toutes et tous de nous mobiliser,
à notre échelle, afin de condamner cette situation et d’exiger sa libération im-
médiate et inconditionnelle! C’est l’objectif principal de cette proposition de ré-

solution.

C’est aussi en ce sens que nous avons attribué le Prix pour la démocratie et les
droits de l’Homme au comité de soutien pour la libération d'Olivier Vandecas-
teele, il y a quinze jours, ici même. Je profite de cette occasion pour remercier
tous les partis de cette assemblée pour leur soutien à cette attribution. C’est un
signal fort de soutien à la famille et aux proches d'Olivier Vandecasteele pour le

combat qu'ils mènent avec tant de courage.

Par ailleurs, cette proposition de résolution demande également au gouverne-
ment de veiller avec le pouvoir fédéral à soutenir toute initiative visant à la li-
bération immédiate et inconditionnelle d'Olivier Vandecasteele et à plaider
auprès des autorités iraniennes le respect des droits fondamentaux de notre
compatriote, en ce compris l’arrêt immédiat de toute torture. Plus largement, ce
texte s’érige aussi dans la continuité des combats de ce Parlement pour le sou-
tien à la démocratie, pour le respect des droits humains partout dans le monde.
La démocratie est fragile; les droits humains sont universels et inconditionnels.

La lutte pour leur protection ne peut en aucun cas être à géométrie variable.

Qu'il me soit permis aussi de remercier les autres groupes signataires de cette
proposition de résolution. Le texte que nous votons aujourd’hui délivre un mes-
sage de soutien fort de notre parlement à Olivier Vandecasteele et à sa famille.
C’est également un signal fondamental que notre Assemblée envoie aux autori-
tés iraniennes. Au nom des droits humains, au nom du droit international et au

nom de la défense de la démocratie, nous exigeons que cesse cette injustice et
CRI N°13 (2022-2023) (50)

que la liberté soit rendue à Olivier Vandecasteele, sans délai ni condition! Cela

fait un an que cela dure et cela ne doit pas durer un jour de plus!
M. le président. — La parole est à Mme Bernard.

Mme Alice Bernard (PTB). - Le groupe PTB soutient de tout cœur cette initia-
tive en faveur de la libération d'Olivier Vandecasteele. Le traitement que notre
compatriote subit en Iran est dégradant; sa détention et sa condamnation sont
illégales. Il n’a pratiquement pas reçu l’assistance consulaire à laquelle il avait
droit, il n’a pas bénéficié de l’avocat de son choix et, après un simulacre de pro-
cès, sans connaître les charges officielles, il a été condamné à une peine
d'emprisonnement de 40 ans et 74 coups de fouet. Il est détenu arbitrairement
depuis maintenant un an dans une cellule d'isolement, il peut à peine distinguer
le jour et la nuit, il est soumis à des privations tant physiques que mentales, et
il n’a quasiment aucun contact avec les membres de sa famille. C’est un travail-
leur humanitaire qui se retrouve privé de toute humanité dans la façon dont on

le traite.

Le PTB soutient donc cette proposition de résolution qui demande la libération
immédiate et inconditionnelle d'Olivier Vandecasteele, qui appelle le gouverne-
ment fédéral à entamer toutes les démarches en ce sens et à plaider auprès des
autorités iraniennes pour le respect de ses droits fondamentaux, en ce compris

l’arrêt immédiat de toute forme de torture.

Ceci est également un nouveau signal à la famille et aux amis d'Olivier Vande-
casteele de la part de notre Parlement, après la remise, à l’unanimité du jury,
du Prix de la démocratie et des droits de l’Homme au comité de soutien il y a

quelques semaines.

Nous espérons qu'Olivier Vandecasteele puisse rentrer en Belgique sain et sauf

dans les meilleurs délais.
M. le président. — La parole est à Mme Nikolic.

Mme Diana Nikolic (MR). - Mon groupe et moi-même partageons évidemment
tous les propos tenus et l’exposé de la proposition de résolution, que nous cosi-

gnons et que nous soutenons, tel que l’a fait Mme Roberty.

Depuis près d’un an, Olivier Vandecasteele est détenu arbitrairement. En effet,
nous n’avons pas connaissance de raisons réelles et concrètes de son arrestation
et de sa détention. Pour les démocrates que nous sommes, les conditions de son
arrestation sont inacceptables! Les conditions dans lesquelles son procès s’est
tenu sont inacceptables! La sentence et la condamnation prononcée dans ces
conditions sont inacceptables! Les conditions de sa détention sont inaccep-
tables. J’ai entendu parler de torture; l'ONU cite également de tels faits. Ces
conditions sont inacceptables, de manière universelle, pour les démocrates et les

défenseurs des droits humains que nous sommes.
(51) CRI N°13 (2022-2023)

Nous joignons donc nos voix pour toutes les demandes formulées dans cette
propositions de résolution, notamment la libération d'Olivier Vandecasteele
dans les plus brefs délais. Nous devons tout faire pour y parvenir. Nous avons
discuté avec les membres de sa famille, avec ses amis, avec les membres du co-
mité de soutien. Ils reçoivent peu de nouvelles de lui et des conditions de sa dé-
tention. Nous devons appuyer le point de la résolution qui plaide pour l’arrêt
immédiat de toute torture et pour une amélioration de ses conditions de déten-
tion en attendant sa libération, que nous appelons tous de nos vœux, car il y a

une urgence vitale.

Je remercie tous mes collègues, démocrates et défenseurs des droits humains, en
toute hypothèse, qui ont cosigné cette proposition de résolution. Je me réjouis,
au nom du groupe MR, que nous adoptions, à l’unanimité, cette proposition de

résolution.
M. le président. — La parole est à M. Dispa.

M. Benoît Dispa (Les Engagés). — Cette proposition de résolution s’inscrit dans
le droit fil de l’émotion que nous avons tous ressentie il Y a quinze jours, lorsque
nous avons accueilli la maman et la sœur d'Olivier Vandecasteele et que nous
avons attribué à l’unanimité le Prix de la démocratie et des droits de l’Homme
au comité de soutien à Olivier Vandecasteele. Cette émotion, nous la ressentons
à chaque évocation d'Olivier Vandecasteele. Elle est légitime, mais elle n’est pas

suffisante, d'autant que par nature, l’émotion est parfois fugace.

Or, c’est dans la durée, avec constance et détermination, que nous devons main-
tenir et accentuer les efforts pour obtenir la libération d'Olivier Vandecasteele,
qui est enfermé depuis onze mois en Iran. Ses conditions de détention sont ef-
froyables, inhumaines. Son état de santé se détériore de jour en jour. Nous de-

vons donc tout faire pour le libérer. Au-delà de l'émotion, il nous faut agir.

En Belgique, il y a eu des débats juridiques autour d’une loi d’assentiment à un
traité de transfèrement. Ces débats juridiques honorent certainement l’État de
droit qu'est la Belgique, mais en l’occurrence, ne perdons pas de vue que nous
avons face à nous des interlocuteurs — pour autant que l’on puisse les appeler
ainsi — qui n’ont aucun respect du droit. Le régime des mollahs est cruel et in-
humain. C’est un régime terroriste qui, depuis des mois, réprime durement les
aspirations des [raniennes et exécute ses propres citoyens. Pour le dire crûment,
c’est un État voyou qui use et abuse de ce qu’on appelle pudiquement la diplo-

matie des otages.

Olivier Vandecasteele doit être libéré sans condition. Il serait déraisonnable de
la part de qui que ce soit, notamment du gouvernement fédéral, d’attendre
l’arrêt de la Cour constitutionnelle attendu pour le 8 mars concernant cette loi
d’assentiment. Il n’est pas besoin d’attendre pour avancer dans toutes les dé-

marches utiles. Le gouvernement fédéral doit compter sur le gouvernement de la
CRI N°13 (2022-2023) (52)

Fédération Wallonie-Bruxelles. Il doit travailler avec les autres États membres
de l’Union européenne qui sont dans la même situation. Olivier n’est pas la
seule victime de cette politique de l’État iranien: plusieurs citoyens français
sont détenus en Iran pour les mêmes accusations. Sans doute à l’échelle interna-

tionale faut-il envisager des sanctions.

Les Engagés, en tout cas, considèrent que tout doit être tenté. Nous pensons
que la ministre des Affaires étrangères doit se rendre en Iran en vue d’obtenir la
libération d'Olivier Vandecasteele. Nous avons déjà formulé une demande en ce
sens, de même que d’autres personnalités politiques, notamment un ancien mi-
nistre des Affaires étrangères. Nous maintenons cette position: tout doit être

tenté. C’est peut-être une question de vie ou de mort.

En votant en faveur de cette proposition de résolution, nous condamnons la dé-
tention arbitraire d'Olivier Vandecasteele et exigeons sa libération. Nous ex-
primons aussi notre soutien à sa famille et exhortons les gouvernements belges à

tout faire pour qu'Olivier Vandecasteele retrouve rapidement ses proches et son
pays.
M. le président. — La parole est à M. Segers.

M. Matteo Segers (Ecolo). - Monsieur Vandecasteele, cher Olivier, nous ne nous
connaissons pas encore même si je sais de vous votre visage et ce que nous ont
raconté de vous ici même vos amis, Votre maman, votre sœur. Je voulais vous
écrire quelques mots qui viennent du cœur et de mon âme. Trois cent quarante-
neuf jours, une journée supplémentaire pour vous, Olivier Vandecasteele. Vous
êtes détenu depuis 349 jours dans des conditions absolument inhumaines et
inacceptables! Une journée supplémentaire pour les milliers de personnes qui
sont debout et qui luttent pour votre libération, contre la tyrannie, contre le
chantage, contre la souffrance, contre la violence. Vous souffrez et je veux vous

dire que toute notre communauté ne le supporte tout simplement pas.

Longtemps, depuis que je suis tout petit, j’ai admiré les personnes qui faisaient
le choix de s’investir dans l'humanité et dans l’humanitaire. Je pense que vous
êtes une de ces personnes qui incarnent la volonté d’un monde qui va vers plus
de justice, plus de paix, plus de liberté, directement et concrètement. Votre en-
lèvement et les conditions atroces dans lesquelles vous êtes détenu nous boule-
versent et nous touchent. Votre libération n’est pas un vœu, c’est un devoir! Un
devoir pour vous et envers vos engagements! En vous investissant avec courage
dans une destinée humanitaire juste et engagée, vous incarnez l’espoir: l’espoir
qui est nécessaire à la construction d’un monde meilleur. Vous rappelez que le
cœur est un organe de feu et qu’il prédomine souvent. Comme des millions de
Belges, je vois ce regard sensible sur une barbe douce qui nous interpelle depuis
nos bâtiments publics, depuis nos fenêtres de maison ou même ici sur la façade
de ce Parlement. Je vous retrouve un peu partout en me disant: oui, il sera libé-

ré! Cette libération est aussi mon devoir, notre devoir.
(53) CRI N°13 (2022-2023)

Il faut trouver les bons tons, les bonnes couleurs pour vous dire la compassion

qui nous habite et notre volonté de vous défendre, vous et vos combats.

Je ne sais pas si ces mots sont justes, mais ils viennent du cœur: avec votre fa-
mille, vos proches, les amis et toute la Fédération Wallonie-Bruxelles, nous
irons, avec les moyens qui sont les nôtres, comme parlementaires, au-delà de

l I
espoir.

Il n’y a jamais de mal à donner des mots d'amour. Alors oui, nous vous aimons,

nous restons mobilisés, et nous vous demandons une chose: tenez bon.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion.

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble de la proposition de réso-

lution.

15 Désignation d’un membre suppléant du Pacte culturel

M. le président. — L'ordre du jour appelle la désignation d’un membre suppléant

à la Commission nationale permanente du Pacte culturel.

Par courrier du 24 janvier dernier, le groupe MR nous a fait savoir que

M. Maxime Gillet remplace M. Stéphane Tellier, démissionnaire.

En application des articles 4, $ 6, et 15 de notre règlement, je vous propose de
procéder au remplacement du membre démissionnaire sans scrutin étant donné

qu'un seul candidat est présenté pour son remplacement.

Je rappelle également que, si d'éventuelles interventions portent même partiel-
lement sur le candidat, celles-ci devront se faire à huis clos en application de

l’article 45 du règlement.

Personne ne demandant la parole, M. Maxime Gillet est désigné en qualité de
membre suppléant à la Commission nationale permanente du Pacte culturel.

(Assentiment)

M. le président. — Je suspends la séance durant quelques minutes.
La séance est suspendue.

— La séance est suspendue à 16h30 et reprise à 17h10.

M. le président. — La séance est reprise.
CRI N°13 (2022-2023) (54)

16 Projet de décret portant assentiment à l’accord de coopéra-
tion visant à instaurer un mécanisme de filtrage des inves-
tissements étrangers en Belgique (doc. 482 (2022-2023)
n° let 2)

16.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
81 membres ont pris part au vote.
72 membres ont répondu oui.

9 membres se sont abstenus.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. André An-
toine, M. Christophe Bastin, M. François Bellot, M. Olivier Biérin, Mme Nicole
Bomele Nketo, M. Martin Casier, Mme Caroline Cassart-Mailleux, Mme Del-
phine Chabbert, M. Christophe Clersy, M. René Collin, Mme Stéphanie Cortisse,
M. Philippe Courard, Mme Veronica Cremasco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Sy-
bille de Coster-Bauchau, M. Michel de Lamotte, Mme Margaux De Re, Mme Va-
lérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M.
Michele Di Mattia, M. Manu Disabato, M. Benoit Dispa, M. Philippe Dodri-
mont, M. Manu Douette, Mme Véronique Durenne, Mme Nadia El Yousfi, M.
Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, Mme Jacqueline Galant, M. Charles
Gardier, Mme Anne-Catherine Goffinet, Mme Gwenaëélle Grovonius, M. Maxime
Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme
Joëlle Kapompole, M. Pierre Kompany, Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laf-
fut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Mauro Lenzini, M. Jean-
Pierre Lepine, M. Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux,
M. Jean-Claude Marcourt, M. Olivier Maroy, M. Julien Matagne, Mme Fran-
çoise Mathieux, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme Sophie Pré-
criaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme
Françoise Schepmans, Mme Marie-Martine Schyns, M. Matteo Segers, Mme Ra-
chel Sobry, M. Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van
Goidsenhoven, Mme Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert, M. Jean-Paul
Wabhl, M. Thierry Witsel.

Se sont abstenus: Mme Alice Bernard, M. John Beugnies, M. Jori Dupont, M.
Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Sadik Kôksal, M. Germain
Mugemangango, Mme Amandine Pavet, M. Laszlo Schonbrodt.
(55) CRI N°13 (2022-2023)

17 Projet de décret portant assentiment au Traité sur la recon-
naissance automatique des qualifications de l’Enseignement
supérieur, fait à Bruxelles le 14 septembre 2021 (doc. 485
(2022-2023) n° let 2)

17.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
80 membres ont pris part au vote.
80 membres ont répondu oui.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. André An-
toine, M. Christophe Bastin, M. François Bellot, Mme Alice Bernard, M. John
Beugnies, M. Olivier Biérin, Mme Nicole Bomele Nketo, M. Martin Casier, Mme
Caroline Cassart-Mailleux, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, M.
René Collin, Mme Stéphanie Cortisse, M. Philippe Courard, Mme Veronica Cre-
masco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Sybille de Coster-Bauchau, M. Michel de La-
motte, Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M.
Rudy Demotte, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disabato, M. Benoit Dispa, M.
Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, M. Jori Dupont, Mme Véronique Du-
renne, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M.
Eddy Fontaine, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, Mme Anne-
Catherine Goffinet, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane
Hazée, M. Antoine Hermant, M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme
Joëlle Kapompole, M. Sadik Kôksal, M. Pierre Kompany, Mme Fadila Laanan,
Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Mauro Lenzi-
ni, M. Jean-Pierre Lepine, M. Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-
Yves Lux, M. Jean-Claude Marcourt, M. Olivier Maroy, M. Julien Matagne,
Mme Françoise Mathieux, M. Germain Mugemangango, Mme Diana Nikolic, M.
Mohamed Ouriaghli, Mme Amandine Pavet, Mme Sophie Précriaux, Mme Sa-
bine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Françoise
Schepmans, M. Laszlo Schonbrodt, Mme Marie-Martine Schyns, M. Matteo Se-
gers, Mme Rachel Sobry, M. Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M.
Gaëtan Van Goidsenhoven, Mme Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert, M.
Jean-Paul Wabhl, M. Thierry Witsel.
CRI N°13 (2022-2023) (56)

18 Projet de décret portant assentiment à la Convention du
Conseil de l’Europe sur l’accès aux documents publics, faite

à Tromso le 18 juin 2009 (doc. 486 (2022-2023) n°° L et 2)

18.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
82 membres ont pris part au vote.
82 membres ont répondu oui.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. André An-
toine, M. Christophe Bastin, M. François Bellot, Mme Alice Bernard, M. John
Beugnies, M. Olivier Biérin, Mme Nicole Bomele Nketo, M. Martin Casier, Mme
Caroline Cassart-Mailleux, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, M.
René Collin, Mme Stéphanie Cortisse, M. Philippe Courard, Mme Veronica Cre-
masco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Sybille de Coster-Bauchau, M. Michel de La-
motte, Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M.
Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disabato,
M. Benoit Dispa, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, M. Jori Dupont,
Mme Véronique Durenne, Mme Nadia EI Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-
Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gar-
dier, Mme Anne-Catherine Goffinet, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime
Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Antoine Hermant, M. Laurent Heyvaert, M.
Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Sadik
Kôksal, M. Pierre Kompany, Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laffut, Mme Sa-
bine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Mauro Lenzini, M. Jean-Pierre Lepine, M.
Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux, M. Jean-Claude
Marcourt, M. Olivier Maroy, M. Julien Matagne, Mme Françoise Mathieux, M.
Germain Mugemangango, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme
Amandine Pavet, Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène
Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Laszlo Schon-
brodt, Mme Marie-Martine Schyns, M. Matteo Segers, Mme Rachel Sobry, M.
Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven,
Mme Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert, M. Jean-Paul Wahl, M. Thierry
Witsel.

19 Projet de décret visant l’intégration de la comptabilité gé-
nérale des services administratifs à comptabilité autonome
dans celle des services d’administration générale et des ca-
(57) CRI N°13 (2022-2023)

binets ministériels de la Communauté française (doc. 488

(2022-2023) n° 1 et 2)

19.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
82 membres ont pris part au vote.
82 membres ont répondu oui.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. André An-
toine, M. Christophe Bastin, M. François Bellot, Mme Alice Bernard, M. John
Beugnies, M. Olivier Biérin, Mme Nicole Bomele Nketo, M. Martin Casier, Mme
Caroline Cassart-Mailleux, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, M.
René Collin, Mme Stéphanie Cortisse, M. Philippe Courard, Mme Veronica Cre-
masco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Sybille de Coster-Bauchau, M. Michel de La-
motte, Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M.
Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disabato,
M. Benoit Dispa, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, M. Jori Dupont,
Mme Véronique Durenne, Mme Nadia EI Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-
Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gar-
dier, Mme Anne-Catherine Goffinet, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime
Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Antoine Hermant, M. Laurent Heyvaert, M.
Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Sadik
Kôksal, M. Pierre Kompany, Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laffut, Mme Sa-
bine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Mauro Lenzini, M. Jean-Pierre Lepine, M.
Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux, M. Jean-Claude
Marcourt, M. Olivier Maroy, M. Julien Matagne, Mme Françoise Mathieux, M.
Germain Mugemangango, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme
Amandine Pavet, Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène
Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Laszlo Schon-
brodt, Mme Marie-Martine Schyns, M. Matteo Segers, Mme Rachel Sobry, M.
Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven,
Mme Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert, M. Jean-Paul Wahl, M. Thierry
Witsel.

20 Projet de décret portant confirmation de l’arrêté du gou-
vernement de la Communauté française du 5 mai 2022 mo-
difiant l’arrêté du gouvernement de la Communauté
française du 5 juin 2014 relatif aux fonctions, titres de ca-
pacité et barèmes portant exécution des articles 7, 16, 50
CRI N°13 (2022-2023) (58)

et 263 du décret du 11 avril 2014 réglementant les titres et
fonctions dans l’enseignement fondamental et secondaire
organisé et subventionné par la Communauté française et de
l’arrêté du gouvernement de la Communauté française du
5 mai 2022 modifiant l’arrêté du gouvernement de la Com-
munauté française du 5 juin 2014 relatif aux accroches
cours-fonction pris en exécution de l’article 10 du décret du
11 avril 2014 réglementant les titres et les fonctions dans
l’enseignement fondamental et secondaire organisé et sub-
ventionné par la (Communauté française (doc. 483

(2022-2023) n°° 1 et 2)

20.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— [l'est procédé au vote nominatif.
82 membres ont pris part au vote.
82 membres ont répondu oui.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. André An-
toine, M. Christophe Bastin, M. François Bellot, Mme Alice Bernard, M. John
Beugnies, M. Olivier Biérin, Mme Nicole Bomele Nketo, M. Martin Casier, Mme
Caroline Cassart-Mailleux, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, M.
René Collin, Mme Stéphanie Cortisse, M. Philippe Courard, Mme Veronica Cre-
masco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Sybille de Coster-Bauchau, M. Michel de La-
motte, Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M.
Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disabato,
M. Benoit Dispa, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, M. Jori Dupont,
Mme Véronique Durenne, Mme Nadia EI Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-
Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gar-
dier, Mme Anne-Catherine Goffinet, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime
Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Antoine Hermant, M. Laurent Heyvaert, M.
Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Sadik
Kôksal, M. Pierre Kompany, Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laffut, Mme Sa-
bine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Mauro Lenzini, M. Jean-Pierre Lepine, M.
Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux, M. Jean-Claude
Marcourt, M. Olivier Maroy, M. Julien Matagne, Mme Françoise Mathieux, M.
Germain Mugemangango, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme
Amandine Pavet, Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène
Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Laszlo Schon-
brodt, Mme Marie-Martine Schyns, M. Matteo Segers, Mme Rachel Sobry, M.
(59) CRI N°13 (2022-2023)

Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven,
Mme Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert, M. Jean-Paul Wahl, M. Thierry
Witsel.

21 Projet de décret portant diverses dispositions visant à facili-
ter la mise en œuvre des apprentissages de la formation
manuelle, technique, technologique et numérique (FMTTN)
et de l’éducation culturelle et artistique (ECA) (doc. 484
(2022-2023) n°° 1 à 4)

21.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
82 membres ont pris part au vote.
82 membres ont répondu oui.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. André An-
toine, M. Christophe Bastin, M. François Bellot, Mme Alice Bernard, M. John
Beugnies, M. Olivier Biérin, Mme Nicole Bomele Nketo, M. Martin Casier, Mme
Caroline Cassart-Mailleux, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, M.
René Collin, Mme Stéphanie Cortisse, M. Philippe Courard, Mme Veronica Cre-
masco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Sybille de Coster-Bauchau, M. Michel de La-
motte, Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M.
Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disabato,
M. Benoit Dispa, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, M. Jori Dupont,
Mme Véronique Durenne, Mme Nadia EI Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-
Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gar-
dier, Mme Anne-Catherine Goffinet, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime
Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Antoine Hermant, M. Laurent Heyvaert, M.
Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Sadik
Kôksal, M. Pierre Kompany, Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laffut, Mme Sa-
bine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Mauro Lenzini, M. Jean-Pierre Lepine, M.
Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux, M. Jean-Claude
Marcourt, M. Olivier Maroy, M. Julien Matagne, Mme Françoise Mathieux, M.
Germain Mugemangango, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme
Amandine Pavet, Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène
Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Laszlo Schon-
brodt, Mme Marie-Martine Schyns, M. Matteo Segers, Mme Rachel Sobry, M.

Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven,
CRI N°13 (2022-2023) (60)

Mme Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert, M. Jean-Paul Wahl, M. Thierry
Witsel.

22 Proposition de résolution demandant la libération immé-
diate et inconditionnelle d’Olivier Vandecasteele (doc. 493

= n
(2022-2023) n° 1)

22.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble de la proposi-

tion de résolution.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
82 membres ont pris part au vote.
82 membres ont répondu oui.

En conséquence, la proposition de résolution est adoptée. Il en sera donné con-

naissance au ministre-président dans la huitaine.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. André An-
toine, M. Christophe Bastin, M. François Bellot, Mme Alice Bernard, M. John
Beugnies, M. Olivier Biérin, Mme Nicole Bomele Nketo, M. Martin Casier, Mme
Caroline Cassart-Mailleux, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, M.
René Collin, Mme Stéphanie Cortisse, M. Philippe Courard, Mme Veronica Cre-
masco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Sybille de Coster-Bauchau, M. Michel de La-
motte, Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M.
Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disabato,
M. Benoit Dispa, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, M. Jori Dupont,
Mme Véronique Durenne, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-
Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gar-
dier, Mme Anne-Catherine Goffinet, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime
Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Antoine Hermant, M. Laurent Heyvaert, M.
Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Sadik
Kôksal, M. Pierre Kompany, Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laffut, Mme Sa-
bine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Mauro Lenzini, M. Jean-Pierre Lepine, M.
Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux, M. Jean-Claude
Marcourt, M. Olivier Maroy, M. Julien Matagne, Mme Françoise Mathieux, M.
Germain Mugemangango, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme
Amandine Pavet, Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène
Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Laszlo Schon-
brodt, Mme Marie-Martine Schyns, M. Matteo Segers, Mme Rachel Sobry, M.
Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven,
Mme Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert, M. Jean-Paul Wahl, M. Thierry
Witsel.

M. le président. —- Nous sommes arrivés au terme de nos travaux.
(61) CRI N°13 (2022-2023)

La séance est levée.
— La séance est levée à 17h20.

Prochaine réunion sur convocation ultérieure.
CRI N°13 (2022-2023) (62)

Annexe Î: Questions écrites (Article 81 du règlement)

Depuis la dernière séance, des questions écrites ont été adressées:
— au ministre Jeholet, par M. Ouriaghli;

—au ministre Daerden, par Mmes Bernard et Schepmans ainsi que par

MM. Crucke, Beugnies, Mugemangango et Kerckhofs;
— à la ministre Linard, par Mmes Sobry et Roberty ainsi que par M. Crucke;

— à la ministre Glatigny, par Mmes Goffinet, Schyns, Kapompole, Ahallouch,
Cortisse et Roberty ainsi que par MM. Fontaine, Crucke, Lepine, Lux, Kôksal,
Witsel et Kompany;

— à la ministre Désir, par Mmes Schyns, Bernard, Galant et Sobry ainsi que par

MM. Fontaine, Sahli, Beugnies, Mugemangango et Kerckhofs.
(63) CRI N°13 (2022-2023)

Annexe II: Cour constitutionnelle

Le greffier de la Cour constitutionnelle a notifié au Parlement:

— l’arrêt du 26 janvier 2023 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 23,S$ 5,
du Code de la nationalité belge viole les articles 10, 11 et 13 de la Constitution
en ce qu'il prévoit un délai de huit jours pour faire opposition à l’arrêt de la
cour d’appel prononçant par défaut la déchéance de nationalité, à compter de la

publication de l’arrêt dans deux journaux de la province et au Moniteur belge;

— l’arrêt du 19 janvier 2023 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 8, $ 4,
du Code de la nationalité belge viole les articles 10 et 11 de la Constitution, en
ce qu'il ne prévoit pas la possibilité, pour un mineur non émancipé qui a perdu
de plein droit la nationalité belge parce que la filiation sur la base de laquelle
cette nationalité a été attribuée a cessé d’être établie, de demander à une juri-
diction d’annuler rétroactivement cette perte lorsque les conséquences concrètes

de celle-ci sont disproportionnées;

— l’arrêt du 19 janvier 2023 par lequel la Cour dit pour droit que les articles 18
et 28 du décret de la Communauté germanophone du 23 avril 2018 relatif aux
prestations familiales ne violent pas les articles 10 et 11 et de la Constitution en
ce qu’ils ne permettent pas de prendre en compte, pour déterminer le nombre
d'enfants requis pour l’octroi du supplément d’allocations familiales pour fa-
milles nombreuses, la charge effectivement assumée par chacun des parents
dans l'hébergement et l’éducation de leurs enfants nés d’une précédente rela-
tion, lorsque ces enfants sont hébergés par les parents de manière alternée, et
que l’absence d’une disposition décrétale qui permette de prendre en compte,
pour déterminer le nombre d’enfants requis pour l'octroi du supplément
d'allocations familiales pour familles nombreuses, la charge effectivement as-
sumée par chacun des parents dans l’hébergement et l’éducation de leurs en-
fants nés d’une précédente relation lorsque ces enfants sont hébergés par les
parents de manière alternée viole les articles 10 et 11 de la Constitution; et par
lequel la Cour dit pour droit que les articles 18 et 28 du même décret violent les
articles 10, 11 et 11bis de la Constitution, en ce qu’ils font dépendre l’octroi du
supplément d’allocations familiales pour familles nombreuses du sexe du parent
qui est l’allocataire d’un enfant hébergé de manière alternée et qui a deux autres

enfants avec un partenaire avec qui il forme une famille recomposée;

— l’arrêt du 19 janvier 2023 par lequel la Cour dit pour droit que les ar-
ticles 2.6.5, 1°, et 2.6.10, $ 1‘, du Code flamand de l’aménagement du territoire

ne violent pas les articles 10, 11 et 172 de la Constitution;

— l’arrêt du 19 janvier 2023 par lequel la Cour dit pour droit que
l’article 39quater, $ 1‘", alinéa 2, du Code de la taxe sur la valeur ajoutée viole les
articles 10, 11, 170, $ 1‘", et 172, alinéa 2, de la Constitution;
CRI N°13 (2022-2023) (64)

— l’arrêt du 19 janvier 2023 par lequel la Cour dit pour droit que
l’article 32decies, $ 1/1, de la loi du 4 août 1996 relative au bien-être des travail-
leurs lors de l’exécution de leur travail viole les articles 10 et 11 de la Constitu-
tion, lus en combinaison ou non avec l’article 6 de la Convention européenne des
droits de l’homme, dans l'interprétation selon laquelle il ne permet pas aux ju-
ridictions répressives d’accorder aux victimes d’un acte de violence au travail
l'indemnité forfaitaire qu’il prévoit, mais que la même disposition ne viole pas
les articles 10 et 11 de la Constitution, lus en combinaison ou non avec l’article 6
de la Convention européenne des droits de l’homme, dans l’interprétation selon
laquelle elle permet aux juridictions répressives d’accorder aux victimes d’un

acte de violence au travail l’indemnité forfaitaire qu’elle prévoit;

— l’arrêt du 19 janvier 2023 par lequel la Cour dit pour droit que les mots «selon
les informations fournies par le Registre national des personnes physiques» con-
tenus dans l’article 3, 4°, de l’ordonnance de la Commission communautaire
commune du 25 avril 2019 réglant l'octroi des prestations familiales violent les
articles 10 et 11 de la Constitution.
