CRI N°12 (2022-2023) CRI N°12 (2022-2023)

PARLEMENT
DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

Session 2022-2023

25 JANVIER 2023

COMPTE RENDU INTÉGRAL

SÉANCE DU MERCREDI 25 JANVIER 2023 (APRÈS-MIDI)
CRI N°12 (2022-2023) (

to
—

TABLE DES MATIÈRES

1 Congés et absences

2 Cour constitutionnelle

3 Questions écrites (Article 81 du règlement)

4 Composition du jury du prix jeunes artistes 2023

> Dépôts

6 Modifications de la composition d’une commission

7 Approbation de l’ordre du jour

8 Questions d’actualité (Article 83 du règlement)

8.1

8.2

8.3

8.4

8.5

Question de M. Michele Di Mattia à M. Pierre-Yves Jeholet,
ministre-président, intitulée «Enquête “Noir jaune blues” sur la

démocratie et la gouvernance»... 6

Question de M. Philippe Courard à M. Pierre-Yves Jeholet,
ministre-président, intitulée «Les Libanais meurent de faim et leur

pays s'effondre»... ss sssssssssssssesssssssssssessssssse 8

Question de M. Jean-Luc Crucke à M. Frédéric Daerden, vice-
président du gouvernement et ministre du Budget, de la Fonction
publique, de l'Égalité des chances et de la tutelle sur Wallonie-
Bruxelles Enseignement, intitulée «Effondrement de la dotation du

fédéral» sers esesessssecscssescesesccesescosecccsecscesescessesossese 9

Question de M. Kalvin Soiresse Njall à M. Frédéric Daerden, vice-
président du gouvernement et ministre du Budget, de la Fonction
publique, de l'Égalité des chances et de la tutelle sur Wallonie-
Bruxelles Enseignement, intitulée «Équipement numérique des

ÉCOlESD nee rss sense esessesscsoenessenesscrscscesescosecsoesescesescecsescesessese 10

Question de Mme Sophie Pécriaux à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de la Santé,
de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée
«Désarroi des parents face aux augmentations des prix des crèches

PTIVÉESD ressens sense senensenennenen secs senseneneeseneesenceneneesessesesee 11
8.6

8.7

8.8

8.9

8.10

8.12

8.13

(3) CRI N°12 (2022-2023)

Question de M. Benoit Dispa à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de la Santé,
de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée «Les

auteurs belges francophones en situation de grande précarité»... 13

Question de Mme Amandine Pavet à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de la Santé,
de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée

«Fermeture du Fuse» rares eseeeeessnse 15

Question de M. Michel de Lamotte à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «Prise en charge des justiciables

TLOXICOMANESD .….....scceecereneeneene eee eeeeneenneneeeeeeeeenneneeeeeeeeeseenee 16

Question de M. Rodrigue Demeuse à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «Influence des géants de la bière

sur les étudiants» rss eee eececececeeeeeeececeeesseneee 18

Question de Mme Fatima Ahallouch à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «L’extrême droite séduit nos

JEUNESD ses esse nes es nenonesesnenonesesneneneeeneneneseesesenesesesenee 19

Question de Mme Stéphanie Cortisse à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «Programme de réinsertion des

détenus par le football»... 20

Question de Mme Françoise Mathieux à Mme Caroline Désir,
ministre de l’Education, intitulée «Le retard scolaire analysé par le

prisme du genre»... ses ssssssssssssssssssssssssseeneesesssssee 22

Question de M. Nicolas Janssen à Mme Caroline Désir, ministre de
l'Education, intitulée «Formations pour devenir enseignant: quelle

coopération entre les Régions?» ss... 24
CRI N°12 (2022-2023) (1)

8.14 Question de Mme Alice Bernard à Mme Caroline Désir, ministre de
l'Education, intitulée «Situation difficile des piscines et

apprentissage de la natation» esse eereesereee 25

9 Projet de décret portant assentiment à l’accord de coopération entre l’État
fédéral, la Communauté flamande, la Région flamande, la Région wallonne,
la Région de Bruxelles-Capitale, la Communauté française et la Communauté

germanophone relatif à l’utilisation de la facilité, la reprise et la résilience

(doc. 481 (2022-2023) nos 1 et 2) 26
9,1 Discussion générale ss sssssssssssssssssssssssses 27
9,2 Examen et vote de l’article unique 31

10 Désignation du collège de quatre experts en vue de l’évaluation de

l'administrateur général de Wallonie-Bruxelles Enseignement (WBE) 31
11 Hommages 32

12 Projet de décret portant assentiment à l’accord de coopération entre l’État
fédéral, la Communauté flamande, la Région flamande, la Région wallonne,
la Région de Bruxelles-Capitale, la Communauté française et la Communauté

germanophone relatif à l’utilisation de la facilité, la reprise et la résilience

(doc. 481 (2022-2023) nos 1 et 2) 33

12.1 Vote nominatif sur l’ensemble ses 34

15 Désignation du collège de quatre experts en vue de l’évaluation de
l'administrateur général de Wallonie-Bruxelles Enseignement (WBE) 35

13.1 Vote nominatif... sise 39
Annexe I: Questions écrites (Article 81 du règlement) 36

Annexe II: Cour constitutionnelle 36
(5) CRI N°12 (2022-2023)

Présidence de M. Rudy Demotte, président.
— La séance est ouverte à 14h00.

— Les procès-verbaux de la dernière commission plénière et de la dernière séance sont

déposés sur le bureau.

M. le président. —- Mesdames, Messieurs, la séance est ouverte.

1 Congés et absences

M. le président. — Ont prié d’excuser leur absence à la présente séance: Mmes Van-
devoorde, Groppi et Lekane, ainsi que MM. Desquesnes et Witsel, pour raisons

de santé; M. Tzanetatos, pour raisons familiales.

2 Cour constitutionnelle

M. le président. — Le greffier de la Cour constitutionnelle a notifié au Parlement
les arrêts récemment prononcés par la Cour ainsi que les recours en annulation
qui lui ont été adressés. La liste complète de ces notifications sera reproduite en

annexe au compte rendu de la présente séance.

3 Questions écrites (Article 81 du règlement)

M. le président. — La liste des membres ayant adressé des questions écrites au
gouvernement depuis la dernière séance sera reproduite en annexe au compte

rendu de la présente séance.

4 Composition du jury du prix jeunes artistes 2023

M. le président. — Je porte à la connaissance de l’Assemblée, conformément au
décret du 25 janvier 2007 instituant un prix du Parlement de la Communauté
française de Belgique en vue de récompenser un(e) jeune artiste de la Commu-
nauté française dans le domaine des arts plastiques, que le jury de la session 2023
sera présidé par M. Matthieu Daele, membre du Bureau du Parlement, et com-
posé de Mmes Mathilde Vandorpe, Fadila Laanan et Françoise Mathieux ainsi
que de MM. Jori Dupont et Matteo Segers en tant que membres du Parlement,
de Mme Kikie Crêvecoeur et de M. Jacques Vilet en tant que membres de l’Aca-
démie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts, de MM. Bernard Marcelis
et de Jean-Marie Wynants en qualité de critiques d’art et journalistes spécialisés,
de MM. Michael Dans et de Xavier Canonne en qualité de membres compétents

dans la discipline consacrée ou de membres du corps enseignant.
> Dépôts

M. le président. —- Nous avons reçu le projet de décret portant assentiment au
Traité sur la reconnaissance automatique des qualifications de l’enseignement su-
périeur, fait à Bruxelles le 14 septembre 2021 (doc. 485 (2022-2023) n° 1) et le

projet de décret portant assentiment à la Convention du Conseil de l’Europe sur
CRI N°12 (2022-2023) (6)

l'accès aux documents publics, faite à Tromso le 18 juin 2009 (doc. 486
(2022-2023) n° 1). Ces projets de décret ont été envoyés à la commission des Af-
faires générales, des Relations internationales, du Règlement et du Contrôle des

communications des membres du gouvernement.

Nous avons également reçu le rapport annuel 2021 de la Commission nationale
permanente du Pacte culturel (doc. 487 (2022-2023) n° 1). Ce rapport d’activités
a été envoyé à la commission de l’Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias

et des Droits des femmes.

Nous avons par ailleurs reçu le projet de décret visant l’intégration de la comp-
tabilité générale des services administratifs à comptabilité autonome dans celle
des Services d’administration générale et des cabinets ministériels de la Commu-
nauté française (doc. 488 (2022-2023) n° 1). Ce projet de décret a été envoyé à la
commission du Budget, de la Fonction publique, de l’Égalité des chances, de la

Tutelle sur Wallonie-Bruxelles Enseignement et des Bâtiments scolaires.

Enfin, nous avons enfin reçu le rapport 2022 de la Commission de planification
francophone de l’offre médicale (doc. 489 (2022-2023) n° 1). Ce rapport a été en-
voyé à la commission de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promo-
tion sociale, de la Recherche, des Hôpitaux universitaires, des Sports, de la
Jeunesse, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice et de la Promotion de

Bruxelles.

6 Modifications de la composition d’une commission

M. le président. — Je suis saisi d’une demande de modifications de la composition
de la commission du Budget, de la Fonction publique, de l’Égalité des chances,
de la Tutelle sur Wallonie-Bruxelles Enseignement et des Bâtiments scolaires.
M. Witsel y remplace M. Léonard en qualité de membre effectif et M. Léonard y

remplace M. Devin en qualité de membre suppléant.

7 Approbation de l’ordre du jour

M. le président. - Conformément à l’article 7 du règlement, la Conférence des pré-
sidents, en sa réunion du 19 janvier 2023, a procédé à l'élaboration de l’ordre du

jour de la séance plénière de ce mercredi 25 janvier 2023.

Personne ne demandant la parole, l’ordre du jour est adopté. { Assentiment)

8 Questions d’actualité (Article 83 du règlement)
8.1 Question de M. Michele Di Mattia à M. Pierre-Yves Jeholet,

ministre-président, intitulée «Enquête “Noir jaune blues”
sur la démocratie et la gouvernance»

M. Michele Di Mattia (PS). — Une société toujours plus fragmentée, une défiance
accrue vis-à-vis des institutions démocratiques et une attirance toujours plus

forte envers des régimes autoritaires: tels sont les constats dressés par la dernière
CRI N°12 (2022-2023)

mn
1
—

enquête «Noir jaune blues» commanditée par la RTBF et publiée par le journal

«Le Soir».

Des trois coups de sonde qui ont été menés dans le cadre de cette enquête, avant
et pendant la pandémie ainsi qu’en juillet 2022, soit après le début de la guerre
en Ukraine, il ressort que 52 % des personnes sondées aspirent à ce que la société
soit restructurée à partir de critères ethniques. Paradoxalement, un cinquième

des personnes sondées se disent favorables à une société plus ouverte.

Dans sa Déclaration de politique communautaire (DPC), le gouvernement de la
Fédération Wallonie-Bruxelles s’est engagé à lutter contre la crise démocratique,
notamment en tentant de placer les citoyens et les citoyennes au cœur de certains

processus de décision.

Monsieur le Ministre-Président, quel regard portez-vous sur cette enquête, sa-
chant qu’elle fait l’objet de certaines réserves méthodologiques? Les constats
dressés vont-ils vous conduire à revoir un certain nombre de dispositions relatives
à la démocratie, à la citoyenneté et surtout à la bonne gouvernance? Quels seront
les principaux chantiers finalisés dans ce domaine avant la fin de la législature?
Enfin, entendez-vous prendre mesures de sensibilisation des citoyens désabusés,
de quelque âge et de quelque condition qu'ils soient, de manière à les raccrocher

à la vie publique, voire à la noblesse de la vie politique?

M. Pierre-Yves Jeholet, ministre-président. — Je confirme que cette étude a été
réalisée au mois de juillet dernier. Ses conclusions ne sont surprenantes ni pour
les citoyens ni pour les responsables politiques. Nous sommes conscients de l’exis-
tence, pour diverses raisons, d’un éloignement entre le monde politique et les ci-
toyens. Toutefois, je ne partage pas le négativisme ambiant à ce sujet. Je sens
toujours, y compris auprès des jeunes, une volonté de s’engager dans des forma-

tions politiques ou des débats démocratiques.

Il ne m’appartient pas, en tant que ministre-président, de juger la qualité de cette
étude et la façon dont elle a été réalisée. Je laisse ce soin aux spécialistes. Cela dit,
j'ai commandé un rapport au Centre d’études Démocratie de l’Université de Liège
(ULiège) et un autre à l’Académie royale des sciences, des lettres et des beaux-
arts de Belgique sur l’extrémisme et l’influence des réseaux sociaux sur les jeunes.

J'attends leurs conclusions.

Le décret du 13 mars 2009 relatif à la transmission de la mémoire des crimes de
génocide, des crimes contre l’humanité, des crimes de guerre et des faits de résis-
tance ou des mouvements ayant résisté aux régimes qui ont suscité ces crimes
permet de sensibiliser les écoles et les associations aux dangers des extrémismes
pour la démocratie. Nous comptons poursuivre ce travail, notamment grâce aux
divers appels à projets que nous avons lancés. Nous travaillons également sur un

avant-projet de décret relatif à la gouvernance qui a été approuvé en première
CRI N°12 (2022-2023) (8)

lecture par le gouvernement et a été transmis au Conseil d'Etat. Il sera bientôt à

nouveau examiné par le gouvernement.

M. Michele Di Mattia (PS). - Monsieur le Ministre-Président, nous serons évidem-
ment très attentifs à l’étude qui a été commandée. Dans le cadre de l’action gou-
vernementale, les mesures qui seront prises au sujet de la gouvernance seront
précieuses pour donner des signaux forts. Il convient, d’une part, de lutter contre
les extrémismes, qu'ils soient d’ordre politique ou autre, et, d’autre part, de veil-
ler aux liens entre les institutions et les citoyens. On ne peut pas ne pas remarquer
que ces derniers s’éloignent de plus en plus des institutions. Il s’agit sans doute

d’une priorité qui nous occupera à moyen et long termes.

8.2 Question de M. Philippe Courard à M. Pierre-Yves Jeholet,

ministre-président, intitulée «Les Libanais meurent de faim

et leur pays s’effondre»

M. Philippe Courard (PS). — Ce n’est un secret pour personne, la situation du Li-
ban est catastrophique. La population souffre: presque deux millions de per-
sonnes sont à la rue et crient famine. Il n’y a plus de gouvernement depuis huit
mois ni de président depuis trois mois. L’inflation est galopante et aucune solu-
tion ne semble se dessiner. L’absence d’une structure politique efficiente a pour
conséquence que l’aide internationale ne peut être correctement organisée. Les
réformes nécessaires ne sont pas entreprises puisqu'il n’y a plus personne pour
prendre des décisions. Le pays du cèdre poursuit donc sa dégringolade. Sa situa-

tion est catastrophique et insupportable.
pniq PP

Monsieur le Ministre-Président, je vous sais sensible et attentif à cette situation.
Le gouvernement de la Fédération Wallonie-Bruxelles a d’ailleurs fait des efforts
en dégageant 200 000 euros à travers l'UNICEF. Quelle est l’opinion de votre
gouvernement sur la situation socio-économique du Liban? Quels efforts pour-
raient être consentis? Avez-vous pris contact ou collaboré avec le gouvernement
fédéral sur ce dossier? Quels sont les retours de la Francophonie sur la dégradation
de la situation du Liban? Des collaborations et des coopérations pourraient -elles
être envisagées? Quel bilan tirez-vous de l’édition 2022 de Beyrouth Livres?
D’autres coopérations culturelles pourraient-elles être établies pour que la Fédé-
ration Wallonie-Bruxelles puisse préserver le contact avec ce pays et jouer son

rôle en la matière?

M. Pierre-Yves Jeholet, ministre-président. — Monsieur le Député, je suis comme
vous préoccupé par la situation politique, économique et sociale au Liban, ce si
beau pays qui est en souffrance aujourd’hui. Un nouveau juge a récemment été
désigné dans le cadre du dossier relatif à l’attentat de Beyrouth. Nous avons ef-
fectivement dégagé 200 000 euros afin de soutenir, à travers l'UNICEF, les en-
fants victimes de cet attentat. La Fédération Wallonie-Bruxelles continue et
continuera de soutenir le Liban, notamment dans le domaine culturel et littéraire.

C’est important. Le Liban est une terre de culture. Nous avons partagé et nous
(9) CRI N°12 (2022-2023)

partagerons encore beaucoup de choses sur les plans culturel et académique. Si

les conditions me le permettent, je me rendrai peut-être un jour au Liban.

Concernant l'Organisation internationale de la Francophonie (OIF), la Fédéra-
tion Wallonie-Bruxelles a suivi de près les élections de 2022, puisque c'était
Mme Greoli qui présidait la délégation d’observation pour l’'OIF. Lors du Sommet
de la Francophonie à Djerba, nous avons beaucoup parlé du Liban, notamment
dans le contexte des discussions autour des pays en guerre ou en sortie de crise.

Le Liban a eu une place très particulière dans nos discussions.

Pour finir, la création d’une Représentation de l’OIF à Beyrouth montre bien la
volonté de la Francophonie de suivre de près la situation au Liban. De plus, un
projet de mission économique francophone initié par l’OIF durant le premier se-
mestre 2023 devrait voir le jour. Ce projet n’est pas encore concrétisé, mais il est

en Cours.

M. Philippe Courard (PS). - Monsieur le Ministre-Président, merci pour vos ré-
ponses qui m'’agréent totalement. Je sais que votre gouvernement est attentif à
cette situation catastrophique. Je soutiens les efforts sur le plan culturel, qui doi-
vent se poursuivre et qui, j'en suis convaincu, se poursuivront. Je sais aussi que
vous faites entendre la voix de la Fédération Wallonie-Bruxelles et de la Belgique
à l'OIF, puisque c’est quand même ce Parlement qui représente l’ensemble de la

Francophonie de notre pays. Vous avez notre soutien total dans ce cadre-là.

8.3 Question de M. Jean-Luc Crucke à M. Frédéric Daerden,

vice-président du gouvernement et ministre du Budget, de la
Fonction publique, de l’Egalité des chances et de la tutelle
sur Wallonie-Bruxelles Ensei nement, intitulée «Effondre-
ment de la dotation du fédéral»

M. Jean-Luc Crucke (MR). - Le Sociaal-Economische Raad van Vlaanderen
(SERV), un service d’études du Parlement flamand, vient de publier une étude
d’une centaine de pages relative aux dotations versées par le gouvernement fédé-
ral aux entités fédérées dans le cadre de la sixième réforme de l’État. En ce qui
concerne la Wallonie et la Fédération Wallonie-Bruxelles — groupées pour ne for-
mer qu’une entité au sein de cette étude —, les prévisions sont plutôt découra-

geantes: la dotation diminuerait de 1,4 milliard d’euros d’ici à 2029 et de

1,8 milliard d’euros d'ici à 2038.

Monsieur le Ministre, confirmez-vous les prévisions de ce rapport? La Région
bruxelloise et la Région flamande devraient faire face à une perte similaire, mais
moindre. Est-ce conforme à vos prévisions? Des mesures supplémentaires s’impo-
sent-elles? Indépendamment d’une éventuelle septième réforme de l’État, un

changement d’orientation est-il de mise pour éviter la faillite?

M. Frédéric Daerden, vice-président du gouvernement et ministre du Budget, de

la Fonction publique, de l’Égalité des chances et de la tutelle sur Wallonie-
CRI N°12 (2022-2023) (10)

Bruxelles Enseignement. — En effet, les résultats de cette étude m'ont été com-
muniqués. Celle-ci concerne aussi bien la Fédération Wallonie-Bruxelles que la
Région wallonne, même si les mécanismes à l’œuvre sont un peu différents dans
les deux cas. Nous devrions voir nos recettes augmenter, tout en constatant une
diminution sur certains aspects. À long terme, il est clair que les coefficients liés
à la démographie sont négatifs pour la Fédération Wallonie-Bruxelles. Cepen-
dant, je tiens à vous rassurer, Monsieur le Député. Il n’y a pas d’inquiétude à
avoir à court terme. Comme évoqué en commission du Budget, cette situation
risque de peser sur la Fédération Wallonie-Bruxelles au-delà de 2030. Il faudra
donc poursuivre les discussions et trouver des solutions. Nous pourrions opter
pour une révision de la loi de financement ou pour une révision des compétences

de chaque entité.

M. Jean-Luc Crucke (MR). —- Monsieur le Ministre, je vous remercie pour votre
franchise. Vous nous confirmez que les chiffres avancés sont exacts. Mieux vaut
être d’accord sur le fond dans ces matières. Étant donné que les dotations des
deux entités ont été considérées conjointement, je vous réinterrogerai en commis-
sion afin d’obtenir plus de précisions sur ce qui relève de la Wallonie et ce qui
concerne davantage la Fédération. En outre, 2030, c’est demain et certaines me-

sures doivent parfois être prises rapidement.

8.4 Question de M. Kalvin Soiresse Njall à M. Frédéric Daerden,
vice-président du gouvernement et ministre du Budget, de la
Fonction publique, de l’Egalité des chances et de la tutelle
sur Wallonie-Bruxelles Enseignement, intitulée «Equipe-
ment numérique des écoles»

M. Kalvin Soiresse Njall (Ecolo). —- Monsieur le Ministre, le gouvernement fait
preuve de détermination et de constance pour l’équipement numérique des élèves.
Lors du précédent conclave budgétaire, le gouvernement a décidé de doubler l’in-
tervention financière en faveur des parents pour l’achat d’un ordinateur en al-
louant un montant total de 18 millions euros à ce nouveau dispositif. C’est une
décision utile, car l’équipement numérique a permis de maintenir le lien entre les

élèves et les écoles durant la crise de la Covid-19.

Néanmoins, je m'’interroge à divers égards sur votre choix. En effet, le groupe
Ecolo préfère les dynamiques collectives et de partage aux logiques d’équipement
individuel. Comme la Ligue des familles l’a souligné, ces frais d’ordinateur sont
facultatifs et ne peuvent donc pas être exigés par les écoles. Pourtant, certains
établissements obligent leurs élèves à avoir un ordinateur, ce qui met en péril
l'enjeu de la gratuité et alourdit dangereusement le budget des familles. Au-
jourd’hui, nous, écologistes, sommes inquiets, car la gratuité de l’enseignement

est une question essentielle à nos yeux.

Comment garantissez-vous que ce nouveau dispositif sera plus efficace que le pre-

mier, qui a connu un succès mitigé? [l s’agissait d’une intervention de 75 euros
(11) CRI N°12 (2022-2023)

par famille. Comment sont attribués les moyens octroyés par le Fonds de solida-
rité de l’Union européenne (FSUE)? Enfin, comment éviter que ce nouveau dis-

positif ne creuse davantage les inégalités entre les familles ?

M. Frédéric Daerden, vice-président du gouvernement et ministre du Budget, de
la Fonction publique, de l’Égalité des chances et de la tutelle sur Wallonie-
Bruxelles Enseignement. — La manière d’équiper au mieux les élèves et les étu-
diants est un sujet qui préoccupe beaucoup le gouvernement, surtout depuis la
pandémie de la Covid-19, durant laquelle nous avons cherché à accélérer les
choses dans ce domaine. Nous avons imaginé une formule double qui consiste,
d’une part, à aider directement les familles grâce à un soutien financier, qui est
d’ailleurs passé de 75 euros à 150 euros, afin de leur permettre d’acquérir le ma-
tériel dont elles ont besoin. D'autre part, outre la possibilité de mettre à contri-
bution le FSUE, nous avons aidé les écoles à disposer de matériel à prêter aux

élèves.

En ce qui concerne l’aide directe aux familles, l’usage nous dira si ces dernières
adhèrent à cette logique quelque peu individuelle, certes, mais qui permet quand
même d’équiper les élèves. Ce 20 janvier, lors d’une visite que j’ai eue dans une
école, avec le ministre-président, nous avons constaté que le fait de disposer de
leur propre matériel tout au long de l’année enthousiasme tant le corps professo-
ral que les élèves. C’est donc une démarche intéressante, mais là encore, nous ver-
rons l’adhésion qu’elle recueille. En somme, je pense que ces deux mécanismes,
l’un suivant une logique solidaire et l’autre une logique d’aide plus individuelle,

doivent coexister.

M. Kalvin Soiresse Njall (Ecolo). —- Monsieur le Ministre, j’insiste sur la logique
solidaire. En matière numérique, pourquoi préférons-nous les dynamiques d’équi-
pement collectif et de partage plutôt que les logiques individuelles? Tout d’abord
pour des raisons de santé, les enfants étant vite addictifs au numérique. Ensuite,
pour des raisons écologiques évidentes, pour des raisons pédagogiques, des études
ayant montré que l’équipement individuel des enseignants apporte les résultats
plus positifs pour les enfants. Enfin, à l'instar de ce qu’Unia a avancé, c’est aussi

pour lutter contre les inégalités.

Vous indiquez que l’ordinateur devrait devenir le nouvel outil de travail pour le
développement d’un apprentissage moderne. Vous liez donc la modernité à
l'usage individuel de l’ordinateur, alors que, de notre côté, si le numérique est
important, il reste un outil parmi d’autres. Il faut apprendre à utiliser un ordina-
teur et la modernité ne se résume pas à posséder la toute dernière technologie de
manière individuelle. Elle consiste à apprendre collectivement les usages raison-

nés et partagés.

8.5 Question de Mme Sophie Pécriaux à Mme Bénédicte Linard,
vice-présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de
la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes,
CRI N°12 (2022-2023) (12)

intitulée «Désarroi des parents face aux augmentations des
prix des crèches privées»

Mme Sophie Pécriaux (PS). — Les parents qui ont inscrit leurs enfants dans des
crèches privées tirent la sonnette d’alarme: les directions ont augmenté substan-
tiellement les tarifs, eu égard non seulement à l’explosion des coûts énergétiques,
mais aussi à la hausse des coûts de l’alimentation et de l’hygiène ainsi que des
salaires. Un reportage télévisé s’est d’ailleurs penché sur un cas particulièrement
interpellant d’un père qui, pour placer son enfant dans une crèche à Overijse, doit

payer 50 euros de plus par mois.

Madame la Ministre, votre gouvernement a certes pris des mesures, au travers
d’aides directes et d’une cellule de veille en matière d’énergie. Certains parents
inscrivent leurs enfants dans une crèche privée non subventionnée parce qu'ils ne

trouvent pas de place dans les crèches publiques.

Avez-vous eu des retours du terrain? Avez-vous eu des échanges avec l’Office de
la naissance et de l’enfance (ONE) à ce sujet? Avez-vous eu des contacts avec les

parents ou les directions des crèches? Pouvez-vous faire le point sur la situation?

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de l’En-
fance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. —- Madame
la Députée, l'exemple que vous reprenez dans votre question se situe à Overijse,

en Flandre et non en Fédération Wallonie-Bruxelles.

Bien entendu, les factures énergétiques et l’inflation touchent le secteur de l’en-
fance comme tous les secteurs de la société. En ce début d’année, des milieux
d'accueil non subventionnés ont effectivement été contraints d'augmenter leurs
tarifs et la participation financière des parents (PFP) a été indexée dans les mi-

lieux subventionnés.

Une de mes préoccupations majeures est de permettre aux familles de faire face à
cette augmentation des prix. J’ai des échanges réguliers avec l’'ONE à ce sujet.

Nous cherchons à limiter l’impact de ces augmentations et à soutenir le secteur.

Depuis novembre 2022, nous avons versé à tous les milieux d’accueil un forfait
de 200 euros d’aide directe par place, subventionnée et non subventionnée. De-
puis le 1‘ janvier 2022, nous avons aussi décidé d’une réduction de 30 % de la
PFP pour les familles monoparentales. Les familles bénéficiaires de l’intervention

majorée (BIM) ne paient plus les frais de crèche.

Grâce à la cellule de veille, 5 millions d’euros sont dégagés pour permettre à tous
les milieux d’accueil, même non subventionnés, de se tourner vers l’'ONE au cas
où ils feraient face à certaines difficultés. Aujourd’hui, très peu de milieux d’ac-
cueil se tournent vers l’'ONE. J’invite tous ceux qui, dans cet hémicycle, sont au
courant de milieux d’accueil en difficulté, à relayer encore une fois cette informa-

tion, même si cela a déjà été fait.
(13) CRI N°12 (2022-2023)

Ce volet d’aide vient en supplément des mesures structurelles que nous avons déjà
prises. Nous avons décidé d’accorder une subvention de renforcement à tous les
milieux d’accueil, subventionnés et non subventionnés. Nous poursuivons le pas-

sage au statut de salariée des accueillantes conventionnées.

Il est important que toutes les familles soient soutenues et aient accès à un milieu

d'accueil. Nous savons combien cet accueil est bénéfique pour les enfants.

Mme Sophie Pécriaux (PS). — Effectivement, j’ai conscience de l’importance des
milieux d’accueil de la petite enfance pour le développement des enfants, pour

leur socialisation et pour leur parcours de vie.

Dans ma question d’actualité, je me réfère en effet au cas de la crèche d’Overijse.
Ce cas a été rapporté par la presse francophone. Même si je prends l’exemple d’une
crèche située en Flandre, des situations pareilles peuvent survenir en Fédération
Wallonie-Bruxelles. Vous avez réagi en invitant les responsables des milieux d’ac-
cueil à se tourner vers l’ONE pour obtenir une réponse à leurs difficultés. C’est là

un message important qu'il faut faire passer en Fédération Wallonie-Bruxelles.

8.6 Question de M. Benoit Dispa à Mme Bénédicte Linard, vice-
résidente du gouvernement et ministre de l'Enfance, de la
Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes,
intitulée «Les auteurs belges francophones en situation de
grande précarité»

M. Benoît Dispa (Les Engagés). - Madame la Ministre, nous ne parlons pas sou-
vent de littérature dans ce Parlement et pourtant, en tant que romanistes, nous
avons ce centre d’intérêt en commun. Je ne vous interroge pas sur la qualité, bien
réelle, des œuvres produites en Fédération Wallonie-Bruxelles, mais plutôt sur
les conditions socio-économiques dans lesquelles les auteurs de notre Fédération

doivent travailler.

Une étude récente réalisée par l’ASBL Bela jette une lumière assez crue sur ces
conditions. Elle révèle notamment que trois quarts des auteurs vivent avec un
revenu inférieur à 1 000 euros par mois tirés de leur activité. Ce n’est pas telle-
’ D . . . . D D
ment étonnant lorsqu'on sait que, sur un livre vendu une vingtaine d’euros, l’au-
teur n’en reçoit que 1,5 voire maximum 2 euros. Il faut déjà en vendre beaucoup
pour pouvoir en vivre. [l y a certes quelques best-sellers, mais ils font figure d’ex-

ceptions et sont les arbres qui cachent la forêt.

Au-delà de ces situations socio-économiques, l’étude révèle également un manque
de reconnaissance et de considération ressenti par les personnes interrogées. Plus
grave encore, elle fait apparaître une situation de détresse psychologique dans
7 % des cas. Sans vouloir réactiver l’image mythique du poète maudit ou de l’écri-
vain au ban de la société, le constat qui doit être posé ici et maintenant est bel et

bien celui d’une extrême précarité.
CRI N°12 (2022-2023) (14)

Madame la Ministre, comment réagissez-vous vis-à-vis de ce constat”? Quelles ré-
ponses pouvez-vous apporter à cette situation? Trois demandes sont clairement
exprimées par les auteurs: d’abord celle d’un refinancement, le financement ac-
tuel étant jugé insuffisant; ensuite, celle d’un accompagnement d'ordre psycho-
logique, pour aider les auteurs et autrices à sortir de l’isolement qu'ils et elles
ressentent; enfin, celle d’un accompagnement plus professionnel pour leur per-

mettre entre autres de bénéficier de plus de visibilité.

Quelles sont les initiatives nouvelles en matière de promotion des lettres belges
de langue française? Je rappelle que c’est l’une des missions de notre Commu-
nauté depuis sa création. Quelle est, d’après les informations vous revenant du
terrain, votre appréciation de la mise en œuvre de la réforme du statut des artistes
entrée en application? Pensez-vous qu’elle constitue une réponse suffisante à

cette situation d’extrême précarité de nos auteurs?

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de l’En-
fance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. — Mon-
sieur le Député, j’ai participé à la présentation des conclusions de l’étude de
l’ASBL Bela, étude que j’ai souhaité soutenir et financer, car il me semblait im-
portant d’objectiver cette situation. Je suis intimement convaincue que nous de-
vons permettre à nos auteurs et autrices de vivre dignement de leur travail.
Certes, une bonne partie des leviers se trouvent entre les mains du gouvernement
fédéral, comme les questions sociales, mais la Fédération Wallonie-Bruxelles a
déjà activé des leviers qui répondent aux conclusions de cette étude, entre autres

pour ce qui a trait aux maisons d'édition.

Nous avons également largement augmenté les budgets des secteurs de la bande
dessinée et de la littérature jeunesse, de 30 % pour la bande dessinée et de 38 %
pour la littérature jeunesse. Nous avons aussi rehaussé le financement des revues
littéraires. De plus, nous plaidons activement pour l’instauration d’un guichet

des arts, outil qui permettrait d’informer, mais aussi d'accompagner nos auteurs.

À côté de cela, des outils développés en Fédération Wallonie-Bruxelles permet-
tent d'améliorer la visibilité du travail des auteurs, et donc, leur reconnaissance.
Citons Objectif Plumes, portail qui a pris de l’ampleur sous cette législature, ou
la campagne de promotion «Lisez-vous le belge», reconnue comme étant extré-

mement bénéfique.

Monsieur le Député, vous avez raison de dire que les auteurs sont essentiels. Sans
eux, sans elles, pas de bandes dessinées, pas de romans, pas de scénarios, pas de
pièces de théâtre. Nous avons besoin d’eux non seulement pour déployer notre
imaginaire, mais aussi pour penser notre monde. C’est la raison pour laquelle nous

les soutenons.

M. Benoît Dispa (Les Engagés).- La production intellectuelle et artistique de nos

auteurs est effectivement essentielle pour la Fédération Wallonie-Bruxelles, mais
(15) CRI N°12 (2022-2023)

elle n’est pas totalement désincarnée. Nous devons donc être attentifs aux condi-

tions dans lesquelles cette production se réalise.

Madame la Ministre, je vous remercie d’avoir fait le point sur les aides existantes.
Cette étude ne peut pas servir uniquement à renforcer la légitimité des outils exis-
tants, mais elle doit nous inciter à aller plus loin encore. La réflexion sur le guichet

des arts est certainement intéressante. J'espère qu’elle aboutira à brève échéance.

En ce qui concerne le levier fédéral, que vous avez certes évoqué, mais pour lequel
vous n’avez pas apporté de réponse, la Fédération Wallonie-Bruxelles doit rester
attentive à la façon dont le statut des artistes s’institue. En effet, les échos qui
nous parviennent ne sont pas toujours totalement enthousiastes. Il existe de ré-
elles difficultés pour accéder à ce statut ou pour le conserver. Dès lors que cela
concerne notamment les auteurs et autrices de la Fédération Wallonie-Bruxelles,

celle-ci doit rester attentive à leur accompagnement, y compris sur ce terrain.

8.7 Question de Mme Amandine Pavet à Mme Bénédicte Linard,
vice-présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de
la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes,
intitulée «Fermeture du Fuse»

Mme Amandine Pavet (PTB). — Il y a deux semaines, le Fuse, la boîte de nuit
électro la plus ancienne de Bruxelles, voire de Belgique, a dû fermer ses portes
après trente ans d’existence. Les restrictions auxquelles elle était soumise concer-
nant les normes de bruit ou l’heure de fermeture, fixée à deux heures du matin,
étaient devenues trop strictes. Dans ces conditions, il était devenu impossible
pour le Fuse de poursuivre ses activités et 80 travailleurs, au minimum, se retrou-
vent sur le carreau, sans compter les milliers de fêtards déçus d’assister à la fer-

meture d’une véritable institution.

De nombreuses voix se sont élevées contre cette fermeture et une pétition en ligne
a récolté 25 000 signatures en 24 heures pour demander la réouverture du Fuse.
Le nombre de signataires est maintenant passé à 65 000 et des voix se sont élevées
au sein même du quartier. Cet élan prouve à quel point ce lieu bruxellois est po-
pulaire et mythique. C’est à la fois un lieu de fête et un lieu de culture, vu sa
programmation musicale. Afin de pouvoir débloquer la situation et de permettre
la réouverture de ce lieu mythique, le Conseil bruxellois de la nuit demande de
transformer le statut commercial actuel du Fuse en le faisant reconnaitre comme

patrimoine culturel.

En tant que ministre de la Culture, considérez-vous le Fuse comme un haut lieu
culturel, et donc un lieu à préserver et à rouvrir? Avez-vous interpellé le gouver-
nement bruxellois pour avoir un état des lieux des discussions qui ont eu lieu?
Avez-vous connaissance de situations antérieures similaires en Fédération Wal-
lonie-Bruxelles, dans lesquelles des lieux comparables au Fuse auraient été con-

sidérés comme des lieux culturels importants à protéger?
CRI N°12 (2022-2023) (16)

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de l’En-
fance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. —- Madame
la Députée, le Fuse est un endroit mythique des nuits bruxelloises, un pilier de

l’événementiel et a effectivement rythmé et rythme la vie festive.

C’est aussi un lieu qui permet de mettre en avant la musique électronique, la-
quelle a longtemps été cantonnée à un secteur un peu mal aimé et fortement sté-

réotypé.

En tant que ministre de la Culture, il me paraît important de soutenir la musique
en général, mais aussi dans toute sa diversité. Or la musique électronique est un
terrain de jeu incroyable et formidable pour nos créatrices et créateurs. Pour cette
raison, la Fédération Wallonie-Bruxelles, et moi-même en tant que ministre de la
Culture, soutenons la musique électronique, à travers un festival comme «Nuits
sonores» ou des structures comme Culte Agency qui apportent une aide directe

aux artistes.

Effectivement, de nombreuses réactions se sont fait entendre à la suite de la fer-
meture temporaire du Fuse et il est important de pouvoir y répondre. Très vite,
mes collègues du gouvernement bruxellois, Alain Maron et Barbara Trachte, ont
pris ce dossier à bras-le-corps afin de trouver une solution. Selon mes informa-
tions, ce dossier est donc bien pris en main. L'objectif est d’avancer le plus vite

possible, car, effectivement, le fait que ce lieu puisse fermer n’est pas une option!

Mme Amandine Pavet (PTB). - Madame la Ministre, vous affirmez aimer la mu-
sique électronique, mais vous ne vous positionnez pas en tant que ministre de la
Culture pour la sauvegarde de ce lieu mythique existant depuis trente ans et qui
a aujourd’hui fermé ses portes. J’insiste sur le fait que la culture, ce ne sont pas
seulement des bibliothèques ou des musées. Après une semaine de travail, nous
sommes nombreux à avoir envie de sortir, d’aller danser et d’écouter de la bonne
musique. À cet égard, il est important de préserver des lieux comme le Fuse. La
culture sert aussi à sortir du «métro, boulot, dodo». En tant que ministre la Cul-
ture, il est essentiel que vous vous positionniez plus fermement en faveur de la

préservation d’un lieu culturel aussi important.

8.8 Question de M. Michel de Lamotte à Mme Valérie Glatigny,

ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de

romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la

Jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et

de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Prise en charge des
justiciables toxicomanes»

M. Michel de Lamotte (Les Engagés). — «Pour me mettre dans le droit chemin,
j' pourrais compter sur personne. Pour rester dans le mauvais chemin, je pourrais
compter sur tout le monde.» Ces propos sont ceux d’un détenu et ont été recueillis
dans le cadre d’une enquête menée par l’Institut national de criminalistique et de

criminologie (INCC). Les chercheurs ont donné la parole aux détenus inscrits dans
(17) CRI N°12 (2022-2023)

trois projets pilotes des prisons de Lantin, Saint-Gilles et Hasselt. L'objectif était
de développer un modèle d’accompagnement des détenus consommateurs de
drogue et, in fine, de l’élargir à d’autres établissements pénitentiaires, afin de

soutenir ces personnes.

L'un des intérêts de l’étude est de donner la parole aux détenus. Selon les cher-
cheurs, les participants sont éminemment positifs à l’égard de la recherche en
cours. Certains d’entre eux ont toutefois exprimé des points d’attention, notam-

ment au sujet du suivi insuffisant après la sortie de prison.

Madame la Ministre, une prise en charge transversale et globale des justiciables
est évidemment importante. Quelles sont les modalités de prise en charge, au sein
des maisons de justice, des justiciables souffrant de toxicomanie? Les moyens
sont-ils suffisamment orientés vers les soins de ce type dans les maisons de jus-
tice? Des concertations ont-elles lieu entre les assistants de justice et les établis-
sements pénitentiaires à la sortie d’un détenu qui a connu des problèmes de

toxicomanie ?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Monsieur le Député, la guidance, au niveau de nos maisons de justice, d’auteurs
de faits liés à des stupéfiants représente environ 10 % de l’ensemble des dossiers.
Des conditions de suivi sont imposées par l’autorité judiciaire. Nos assistants de
justice s’assurent du contrôle de celles-ci. Il s’agit par exemple de l’interdiction
de consommer de la drogue; le contrôle s'effectue alors au moyen d’une prise de

sang. Î[l peut aussi s’agir d’un suivi médical ou thérapeutique.

Cela suppose une collaboration avec le secteur de la santé et une offre suffisante
de services de santé. Ces derniers dépendent des Régions et sont souvent spécia-
lisés dans les questions relatives à la toxicomanie. Ce qui fonctionne le mieux en
général, c’est lorsqu'il y a une articulation entre l’intra muros et l’extra muros,

soit une continuité des soins.

Monsieur le Député, mon évaluation du projet pilote de Charleroi est plutôt po-
sitive. Je pense en effet qu'il fera diminuer le taux de récidive. Vous m'interrogez
également sur une possible extension de ce projet. Ce serait une bonne idée, mais
à deux conditions. Tout d’abord, il faudrait qu’il y ait une offre de soins spéciali-
sée suffisante sur le territoire, mais aussi que la sélection des justiciables soit adé-
quate. En effet, les justiciables en question doivent reconnaître les faits de

toxicomanie.

Enfin, j'aimerais aussi attirer votre attention sur la conférence interministérielle
Santé (CIM Santé) de février 2022, qui a traité la question de la réforme des soins

de santé pénitentiaires avec un point d’attention particulier pour la lutte contre
CRI N°12 (2022-2023) (18)

la toxicomanie dans les prisons et la nécessité de renforcer les services de santé

mentale spécialisés.

M. Michel de Lamotte (Les Engagés). - Madame la Ministre, je souhaite vérita-
blement insister sur la concertation qui doit avoir lieu entre les établissements
pénitentiaires et les assistants de justice. Cela me semble fondamental pour les
détenus qui sortent de prison et pour lesquels une toxicomanie est avérée. Je me
permets d’ajouter un autre élément: le Parlement, lors de la législature précé-
dente, a consacré un temps considérable à analyser un rapport de Mme Salvi sur
la santé en prison. Il serait utile de se replonger dans ses conclusions. Plusieurs
choses peuvent être faites en faveur de la santé en prison et il serait peut-être
intéressant de mettre en œuvre les conclusions de ce rapport qui a été adopté à

l'unanimité par notre Parlement.

8.9 Question de M. Rodrigue Demeuse à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
Jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et
de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Influence des géants

de la bière sur les étudiants»

M. Rodrigue Demeuse (Ecolo). - Madame la Ministre, nous avons tous été étu-
diants, fait la fête et bu un ou plusieurs verres. Cela est bien normal: le folklore
fait partie intégrante de la vie estudiantine. Cependant, les pratiques des géants
de la bière mises en évidence dans le reportage de l’émission «# Investigation» sont
particulièrement agressives envers les étudiants, notamment en les forçant à
boire des quantités délirantes en échange de subsides, de cadeaux ou même d’ar-
gent. Par exemple, AB InBev octroie des subsides culturels, qui sont retirés si les
étudiants ne consomment pas une certaine quantité d’alcool. Un autre exemple
est celui du Jupiler Ambassador Program qui récompense les étudiants en fonction
de leur consommation d’alcool: ils reçoivent des cadeaux, des avantages ou même
des voyages gratuits durant lesquels l’alcool coule à flots. Même les étudiants

parlent de véritable lavage de cerveau.

Ces pratiques sont inquiétantes. On connaît déjà les conséquences de l’abus d’al-
cool sur la santé, mais c’est l’influence des géants de la bière sur les étudiants que
je soulève ici. Que pensez-vous de l'influence des géants de la bière sur les cam-
pus? Le reportage dévoilait ces pratiques sur un seul campus; qu’en est-il des
autres? Quels sont ces contrats et subsides avec les brasseurs? Quelles décisions
avez-vous prises à la suite des révélations de ce reportage pour protéger les étu-

diants de l’influence de ces géants de la bière?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Monsieur le Député, l'impact de l’abus d’alcool sur les jeunes est évidemment une

question qui me préoccupe, raison pour laquelle nous avons lancé un message
(19) CRI N°12 (2022-2023)

d'alerte. Nous sommes bien conscients de l’impact des blackouts à répétition sur
des cerveaux en pleine maturation et qui doivent faire preuve de capacités de
mémorisation particulières. C’est pourquoi nous avons également revu la Charte
relative aux activités festives et folkloriques estudiantines et organisé une jour-

née de sensibilisation avec tous les cercles étudiants.

Vous m'interrogez en particulier sur des stratégies commerciales d’achats groupés
qui impliquent les cercles étudiants et des grands distributeurs de bière. De telles
pratiques existent également dans d’autres secteurs, notamment celui du sport,
et se généralisent dans notre société. À cet égard, il est capital de sensibiliser les
jeunes et de traiter le problème de l’abus d’alcool sous tous ses aspects. L’abus
d’alcool est un fait de société. Une stratégie interfédérale — c’est-à-dire unissant
l'État fédéral et les entités fédérées — existe pour lutter contre l’abus d’alcool.
Une concertation de tous les acteurs est en cours et devrait aboutir dans les pro-

chaines semaines.

M. Rodrigue Demeuse (Ecolo). - Madame la Ministre, l’abus d’alcool est un pro-
blème sociétal auquel nous sommes tous confrontés. C’est un fait, les campus sont
particulièrement ciblés par les géants de la bière et de l’alcool en général, étant
les endroits de débit d’alcool parmi les plus importants du pays. Pour la seule
Université libre de Bruxelles (ULB), le contrat avec AB InBev est impression-
nant: il équivaut à un million de verres de bière par an! On comprend dès lors
aisément pourquoi les géants de la bière développent des pratiques aussi agres-
sives; ces multinationales profitent de la fête sur les campus pour se faire un maxi-

mum d’argent.

En tant qu'hommes et femmes politiques, notre responsabilité est de protéger les
étudiants de cette pression: c’est, d’une part, une question de santé publique, et
d’autre part, un enjeu de société. Les étudiants doivent pouvoir poser des choix
librement en soutenant d’autres acteurs que les multinationales de la bière. Je

vous remercie d’agir en ce sens.

8.10 Question de Mme Fatima Ahallouch à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
promotion sociale, îes Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
Jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et
de la Promotion de Bruxelles, intitulée «L’extrême droite sé-
duit nos jeunes»

Mme Fatima Ahallouch (PS). — Pire que le bruit des bottes, il y a le silence des
pantoufles et, dans le cas qui nous occupe, le silence des algorithmes. Particuliè-
rement polarisant, simpliste et taillé pour les réseaux sociaux, le discours de haine
de l’extrême droite fait son chemin en Europe: en Italie, en Hongrie, en France,
mais également chez nous. Or, nos jeunes passent beaucoup de temps sur les mé-
dias sociaux, qui sont parfois leur seule source d’information. Les contenus les
plus binaires sont sélectionnés sur la base d’algorithmes, car ils attirent le plus de

réactions négatives. Nous pouvons imaginer l'effet explosif qu’un tel phénomène
CRI N°12 (2022-2023) (20)

peut avoir compte tenu du climat actuel particulièrement anxiogène. Dans ce
contexte, la Sureté de l'Etat a remis un rapport dans lequel elle consacre un cha-
pitre complet à la radicalisation à l’extrême droite, notamment des jeunes de 14

à 15 ans.

Madame la Ministre, quelle est votre analyse de cette augmentation du nombre
de jeunes radicalisés? Les acteurs de l’aide à la jeunesse ou du Centre d’aide et de
prise en charge de toute personne concernée par le radicalisme et les extrémismes
violents (CAPREV) confirment-ils cette augmentation? La Sureté de l’État in-
dique qu’elle a remis plusieurs dossiers au Parquet concernant des mineurs radi-
calisés. Avez-vous des informations à ce sujet? Comment lutter efficacement

contre cette violente radicalisation de nos plus jeunes?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Tout d’abord, dans le cadre de l’aide à la jeunesse, nous n’avons constaté aucune
augmentation du nombre de cas liés à une radicalisation d’extrême gauche ou
d'extrême droite au cours des derniers mois. Bien entendu, la prudence reste de
mise, car la situation peut évoluer. Par ailleurs, il existe un protocole de coopéra-
tion entre les services d’aide à la jeunesse et le CAPREV. Il est donc toujours
possible d'effectuer un suivi individualisé en cas d’inquiétude. En outre, le secteur
de la jeunesse est très actif sur le plan de la prévention. Les actions que nous
déployons dans ce domaine visent à lutter contre les fake news, le complotisme et

les discours de haine et c’est avant tout avec cette arme que nous souhaitons agir.

Mme Fatima Ahallouch (PS). - Madame la Ministre, cette information n’est pas
nouvelle. Les rapports de la Sureté de l'État pour 2020 et 2021 mettaient déjà en
lumière ce phénomène, mais il est aujourd’hui en nette augmentation. Les profils
de ces jeunes sont assez difficiles à cerner, car ils opèrent individuellement et ne
sont pas nécessairement membres d’une organisation en particulier. La Sûreté de
l'État est assez catégorique à ce sujet et il serait donc sans doute intéressant d’in-
terroger le CAPREV. Nous avons déjà auditionné ses représentants au Sénat. Ces
auditions représentent d’ailleurs une occasion pour eux de faire connaître davan-
tage leurs travaux et ils ne demandent qu’à ce que leurs rapports soient consultés.
Heureusement, tous les jeunes ne cèdent pas à ce chant des sirènes. Dernièrement,
une section jeunesse a vu le jour au sein de la coalition antifasciste portée par la

Ville de Charleroi. Ce mouvement est notamment soutenu par ma collègue Latifa

Gahouchi.

8.11 Question de Mme Stéphanie Cortisse à Mme Valérie Glati-
gny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseigne-
ment de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de
l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse,
(21) CRI N°12 (2022-2023)

des Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Pro-
gramme de réinsertion des détenus par le football»

Mme Stéphanie Cortisse (MR). - Madame la Ministre, un programme de réinser-
tion par le football de personnes condamnées à des peines de prison a été lancé
en 2021 avec l’appui de l’Union belge. En août dernier, quatorze détenus des pri-
sons d’Ittre et de Beveren ont décroché leur diplôme d’entraîneur. Cette année,
ce projet-pilote se poursuit dans d’autres établissements pénitentiaires, comme
Leuze et Lantin, pour seize détenus. Ce projet me semble très positif, mais je vou-

drais vous interpeller sur un cas particulier.

Ce lundi, la presse a indiqué qu’un de ces détenus n’est autre que le rescapé de la
cellule djihadiste de Verviers, démantelée en 2015, alors qu’il était sur le point de
commettre des attentats sur notre sol. La presse relate que finalement, cet indi-
vidu est en contact direct avec des jeunes, puisqu'il suit actuellement un stage
pratique dans un club de football de la province de Liège. Selon quels critères les
prisons et l’administration pénitentiaire sélectionnent-elles les candidats pour ce
projet de réinsertion? Si les détenus condamnés pour des faits liés à des mineurs,
à des affaires de mœurs ou au trafic de stupéfiants, ne sont pas admis, qu’en est-
il, dans un contexte de radicalisation, pour ceux qui ont commis des faits de ter-

rorisme ?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Madame la Députée, le programme de réinsertion des détenus par le football est
proposé par l’Association des clubs francophones de football (ACFF), sur une ini-
tiative de Thomas Chatel, soutenue par l’'ADEPS et une subvention de 4 162 eu-
ros en 2022, mais aussi par Voetbal Vlaanderen et par l’Union belge. Ce

programme est aussi développé dans les prisons du Nord du pays.

Ce programme est donc proposé par l’ACFF dans les prisons, mais l’autorité pé-
nitentiaire décide de la sélection des détenus. Je leur ai demandé quels étaient les
critères de sélection. Comme vous l’indiquez, sont systématiquement exclus les
auteurs de faits de mœurs et de certains faits liés à l’usage de stupéfiants. L'article
a également attiré mon attention et j’ai demandé au ministre qui a la tutelle sur
les établissements pénitentiaires de clarifier les modes de sélection des détenus et,

en particulier, les critères utilisés lors de ce projet.

Votre question me donne aussi l’occasion de rappeler que pratiquement tous les
détenus sortent de prison un jour ou l’autre. Il est capital de lutter contre la réci-
dive, ce qui passe par la réinsertion qui dépend souvent d’une formation. Comme
vous l’avez dit, il faut outiller nos détenus pour leur donner une formation, car

cela participe à davantage de sécurité publique.
CRI N°12 (2022-2023) (22)

Mme Stéphanie Cortisse (MR). - Madame la Ministre, je le répète: la réinsertion
professionnelle est essentielle et ce projet pilote est une bonne idée. Toutefois, ce
cas particulier est interpellant. Ce détenu, radicalisé en Syrie, est le seul survivant
de la cellule djihadiste de Verviers. Au moment de son arrestation, il a fait usage
d’armes de guerre à l’encontre des policiers. [l aurait pu devenir aussi tristement
célèbre que Salah Abdeslam, s’il n’avait pas été contrecarré à temps dans son

projet d’attentat imminent, commandité par l’Etat islamique.

J'ignore tout du niveau de radicalisation ou de dé-radicalisation — pour peu que
cela soit possible — de cet homme en prison. Mais à mon sens, ce type de profil ne
devrait pas bénéficier de la possibilité de se reconvertir dans un métier qui im-
plique des contacts directs avec des mineurs et des jeunes. Il existe suffisamment
de formations accessibles aux détenus pour faciliter leur réinsertion profession-
nelle dans la société qui n’entraînent pas de contacts avec des mineurs. Le sujet
me tient fort à cœur et je vous remercie vivement d’interpeller le ministre de la
Justice à ce sujet. Un de mes collègues en fera de même demain lors de la séance

plénière de la Chambre des Représentants.

8.12 Question de Mme Françoise Mathieux à Mme Caroline Désir,
ministre de l’Education, intitulée «Le retard scolaire analysé
par le prisme du genre»

Mme Françoise Mathieux (MR). — Le 18 janvier dernier, un article de presse poin-
tait du doigt une problématique constante. En effet, les indicateurs de l’enseigne-
ment montrent que le retard scolaire des garçons dans l’enseignement
fondamental et secondaire en Fédération Wallonie-Bruxelles était beaucoup plus

important que celui des filles.

Madame la Ministre, quelles pistes ou solutions permettraient d’enrayer ce phé-

nomène et de combler ce retard scolaire, plus important chez les garçons que chez
les filles ?

Mme Caroline Désir, ministre de l'Éducation. — Effectivement, d’après les indica-
teurs de l’enseignement, les parcours scolaires n’échappent pas au prisme du
genre. [l ressort même des analyses réalisées sur le sujet que les écarts de perfor-
mance entre filles et garçons ne sont pas liés à des différences d’aptitudes innées,

mais bien à des différences d’attitudes face aux apprentissages.

Ces attitudes se construisent sur la base de différents éléments, par exemple la
façon dont les filles et les garçons disposent de leur temps libre et les activités
qu’ils sont encouragés à suivre en dehors de l’école. Force est de constater la ten-
dance naturelle à orienter davantage les filles vers les activités artistiques et la
lecture et les garçons vers des activités physiques ou sportives. Ces tendances sont
similaires dans la plupart des pays de l’Organisation de coopération et de déve-
loppement économiques (OCDE). Cette différence dans les attitudes a bien sûr un

impact sur redoublement.
(23) CRI N°12 (2022-2023)

À la suite de ces constats, que pouvons-nous faire? Il faut évidemment continuer
à déconstruire les stéréotypes de genre. Ceux-ci sont souvent profondément an-
crés dans la société; parfois, ils sont totalement inconscients, par exemple la façon

dont les enseignants interrogent les enfants.

Il est important de mettre la priorité sur la déconstruction de ces stéréotypes, ce
que ma collègue Valérie Glatigny fait dans le cadre de la réforme de la formation
initiale des enseignants et ce que je fais dans le cadre de mes compétences en ma-

tière de formation continue.

De manière plus générale, la lutte contre les stéréotypes de genre est bien inscrite
dans les référentiels du tronc commun. Nous misons sur le caractère à la fois po-
lytechnique et orientant du tronc commun pour déconstruire petit à petit et de
manière générale, dans le cursus et dans la formation, ces stéréotypes de genre à

l'égard des élèves.

Mme Françoise Mathieux (MR). — Cette problématique est intéressante et com-
plexe. Il existe de nombreuses études internationales sur le sujet, notamment
celles de l'OCDE et du réseau Eurydice. Elles attestent toutes que les filles réus-
sissent mieux au niveau universitaire et qu’elles présentent un meilleur taux de

diplomation.

En Fédération Wallonie-Bruxelles, il serait intéressant de se pencher sur les
causes de cette réalité pour identifier les leviers capables de l’enrayer. Ce débat
amène en effet certains à remettre en cause la mixité, selon des arguments et des
motivations parfois contradictoires, qui vont de l’ultraconservatisme au fémi-

nisme radical.

Or, comme le soulignait Dominique Lafontaine, présidente du département des
sciences de l’éducation de l’Université de Liège (ULiège), dans un article récent
paru sur le site du mouvement ChanGements pour l'égalité, «regrouper les élèves
sur base de leur sexe serait d’abord une façon de faire primer l'identité sexuelle
sur toute autre caractéristique de l’individu, comme si celle-ci était le critère le

plus déterminant pour les apprentissages scolaires. Ce qui est loin d’être le cas.»

Je souscris pleinement à ces propos tout en me posant une question: à quoi et à

qui sert-il de comparer les résultats scolaires sous le prisme du genre?
M. le président. — Je vous invite à conclure, Madame la Députée.

Mme Françoise Mathieux (MR). — Ne serait-il pas plus pertinent d’analyser plus
en profondeur les blocages de certains élèves dans les compétences de base? Ne
serait-il pas plus pertinent, également, de doter les enseignants de réponses et de
méthodes en vue de permettre à chaque élève de travailler selon sa propre courbe

d'apprentissage ?
CRI N°12 (2022-2023) (24)

8.13 Question de M. Nicolas Janssen à Mme Caroline Désir, mi-
nistre de l’Education, intitulée «Formations pour devenir en-
seignant: quelle coopération entre les Régions?»

M. Nicolas Janssen (MR). - La pénurie des enseignants à laquelle nous sommes
confrontés en Fédération Wallonie-Bruxelles n’est un secret pour personne. Il en
va de même dans le Nord du pays, où un maximum est fait pour tenter de susciter
des vocations ou d’attirer des candidats établis, par exemple, en Wallonie. Ré-
cemment, le ministre flamand de l'Emploi, Jo Brouns, a toutefois regretté que
cette possibilité ne soit pas offerte aux demandeurs d’emploi établis dans le Sud
du pays. En effet, de manière générale, les formations du Vlaamse Dienst voor
Arbeidsbemiddeling en Beroepsopleiding (VD AB) sont accessibles aux demandeurs
d'emploi établis en Wallonie pour autant que le FOREM les juge compatibles
avec la voie de retour à l’emploi empruntée par les demandeurs. Dans les cas
d’une seconde carrière menant à l’enseignement, le FOREM a explicitement exclu

cette possibilité de formation.

Madame la Ministre, jugez-vous comme M. Brouns qu'il s’agit d’une opportunité
manquée? Ne serait-il pas nécessaire d'envisager une forme de coopération accrue
entre les Régions dans ce domaine? Un accord de coopération qui permettrait de

remédier à cette situation est-il envisageable?

Mme Caroline Désir, ministre de l'Éducation. — Nous parlons souvent de mesures
de lutte contre la pénurie d’enseignants en commission de l'Éducation et venons
d’ailleurs d’en voter une série. Par ailleurs, en vue de promouvoir une réflexion
structurelle à l’égard des demandeurs d’emploi qui souhaiteraient se réorienter
vers une carrière dans l’enseignement, nous avons pris différents contacts visant
à mettre en relation l’Administration générale de l’enseignement (AGE) et les

services régionaux de l’emploi.

Notre priorité est de répondre aux besoins immédiats de la Fédération Wallonie -
Bruxelles, eu égard notamment à la pénurie actuelle. Celle-ci ne touche pas la
Flandre dans la même mesure. En outre, nous devons relever un défi de taille:
recruter un peu plus de 370 équivalents temps plein (ETP) pour enseigner les
langues modernes dès l’année prochaine. Cette politique cible en général les en-
seignants de seconde carrière et c’est pourquoi nous collaborons avec le FOREM
et Actiris. Des réunions ont déjà eu lieu dans ce cadre et nous poursuivrons sur

cette vole.

Monsieur le Député, j’en viens maintenant au point que vous soulevez avec la
Flandre et le VDAB. Premièrement, M. Pierre-Yves Jeholet a pris une série de
contacts avec son homologue flamand afin notamment de rédiger une note sur le
. » La N » » . . L) . . ° «
sujet. À l’époque où ces contacts ont été pris, je n’ai pas souvenir qu’un problème
spécifique de formation ait été mis en lumière, mais cela a pu m’échapper. Je reste

évidemment totalement disponible pour mener une réflexion sur le sujet, bien
(25) CRI N°12 (2022-2023)

qu’il relève davantage des compétences du FOREM et de la Région wallonne que

des miennes.

Quoi qu’il en soit, nous devons collaborer. J’ai d’ailleurs suggéré à mon adminis-
tration d’élargir au VDAB le champ de ses contacts avec les services régionaux
de l’emploi. En effet, nous devons recruter des enseignants en langues et il me
semble qu’il s’agit d’une piste intéressante dans ce cadre. Je me tiens à votre dis-

position pour avancer dans ce dossier.

M. Nicolas Janssen (MR). - Madame la Ministre, je vous remercie d’avoir rappelé
l’ensemble des démarches que vous entreprenez pour faire face à cette probléma-
tique et aux besoins immédiats de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Merci aussi
d’avoir rappelé qu’il en va d’une priorité pour le ministre-président et l’ensemble
du gouvernement. Cependant, il me paraît important que vous vous assuriez que
le nécessaire est fait pour endiguer le chômage et solutionner la pénurie d’ensei-

gnants.

8.14 Question de Mme Alice Bernard à Mme Caroline Désir, mi-
nistre de l’Education, intitulée «Situation difficile des pis-
cines et apprentissage de la natation»

Mme Alice Bernard (PTB). - L'apprentissage de la natation fait partie du nou-
veau référentiel pour l’éducation physique et à la santé. Il permet de devenir ac-
tivement responsable de sa sécurité et de celles des autres, ce qui est important,
car des accidents graves, parfois mortels, surviennent chaque été dans les piscines
et sur les plans d’eau et impliquent de trop nombreux enfants. Aujourd’hui, cet
apprentissage important, parfois vital, est compromis par le manque de piscines
disponibles en Wallonie et à Bruxelles. Le sous-investissement, la crise énergé-
tique et le manque d’infrastructures font que le nombre de piscines est largement

insuffisant par rapport au nombre d’élèves censés suivre des cours de natation.

En juillet dernier, avant la flambée des prix de l’énergie, «La Dernière Heure»
comptabilisait une piscine pour 2 500 élèves en Fédération Wallonie-Bruxelles.
Aujourd’hui, 25 des 92 piscines publiques inscrites au cadastre des sports de la
Région wallonne sont inaccessibles. Beaucoup d’autres ont diminué la tempéra-
ture de l’eau, comme l’a montré un reportage de la RTBF il y a quelques jours.
Face à la crise, presque la moitié des centres sportifs avec piscine envisage la fer-
meture. La situation ne risque pas de s’arranger, puisque le gouvernement fédéral

prévoit d'augmenter les accises sur les prix de l’énergie.

Madame la Ministre, quand allez-vous prendre les mesures nécessaires pour ga-
rantir des cours de natation à tous les enfants de la Fédération, comme le prévoit

le référentiel scolaire ?

Mme Caroline Désir, ministre de l'Education. - Madame la Députée, vous me po-

sez la même question qu’au mois de juin dernier; je ne peux malheureusement
CRI N°12 (2022-2023) (26)

que formuler la même réponse. Nous accordons une grande importance à l’ap-
prentissage de la natation, notamment pour des raisons évidentes de sécurité. Les
cours de natation ont donc toute leur place dans les nouveaux référentiels du
tronc commun. Cependant, les infrastructures sportives relèvent de la compé-
tence des Régions, en l’occurrence de la Région wallonne pour le territoire visé

dans votre question.

Dans le cadre de mes compétences, je ne peux pas créer des piscines. La Région
wallonne a entrepris un plan de rénovation qui permet actuellement à 33 bassins
d’être rénovés, si mes informations sont exactes. Ces rénovations sont indispen-
sables et répondent aux besoins de nos enfants et de nos adolescents. Elles pren-
nent du temps, ce qui est normal étant donné qu'il s’agit d’infrastructures
lourdes. En attendant, je ne peux qu’encourager les pouvoirs organisateurs (PO)
à mettre au point des synergies avec des infrastructures sportives ou des piscines
actuellement ouvertes. Je ne peux toutefois pas me substituer aux PO. Répondre
aux attendus des référentiels fait partie de leurs missions. Ils doivent donc effec-
tivement trouver des solutions, même si, certains bassins étant fermés, cela n’est

pas évident pour l'instant.

Quand j’ai lu l’article qui justifie votre question d’actualité, je n’ai pas bien com-
pris le lien. En effet, on constate que les piscines essayent de trouver des solutions
pour rester ouvertes, en diminuant un petit peu la température. Cela est certes

sans doute plus difficile pour les enfants de rentrer dans l’eau.

En tout état de cause, je pense sincèrement que votre question s’adresse davan-

tage à mes homologues régionaux.

Mme Alice Bernard (PTB). —- Madame la Ministre, je suis surprise que vous me
donniez la même réponse qu’il y a six mois. Vous affirmez que l’apprentissage de
la natation est important. [Il convient dès lors d’envisager des mesures afin de
s’assurer de sa mise en œuvre. L’inscrire dans le programme, c’est bien. Prendre
des mesures pour que ce soit appliqué dans la réalité, c’est plus important. Vous
dites que c’est la Wallonie qui doit construire les infrastructures nécessaires à
l'apprentissage de la natation, mais les ministres ne font que se renvoyer la balle
et, au final, personne ne se charge du dossier. Allez-vous vous mettre d’accord
tous ensemble et organiser une conférence interministérielle pour trouver les
moyens nécessaires? S’ils ne peuvent apprendre à nager correctement, les enfants
sont en danger. Nous poserons donc la question de savoir comment des progrès

pourront être réalisés.

9 Projet de décret portant assentiment à l’accord de coopéra-
tion entre l’Etat fédéral, la Communauté flamande, la Ré-
gion flamande, la Région wallonne, la Région de Bruxelles -
(27) CRI N°12 (2022-2023)

Capitale, la Communauté française et la Communauté ger-
manophone relatif à l’utilisation de la facilité, la reprise et

la résilience (doc. 481 (2022-2023) nos I et 2)

9.1 Discussion générale

M. le président. — L’ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-

cret.

La discussion générale est ouverte.

La parole est à Mme de Coster-Bauchau, rapporteuse.
La parole est à M. Dispa.

M. Benoît Dispa (Les Engagés). — J'aurais souhaité que le ministre-président soit

présent.

M. le président. — Je suspends la séance durant quelques instants.
La séance est suspendue.

— La séance est suspendue à 15h25 et reprise à 15h26.

M. le président. — La séance est reprise.

La parole est à M. Dispa.

M. Benoît Dispa (Les Engagés). — J'aimerais revenir sur l’une ou l’autre question
évoquée par M. Collin en commission, qui ne peut pas être présent aujourd’hui.
Monsieur le Ministre-Président, pourriez-vous apporter une réponse actualisée à

ces questions ?

L'article 7 de l’accord de coopération précise que la contribution financière euro-
péenne totale allouée à la Belgique au titre de la Facilité pour la reprise et la
résilience (FRR) est répartie entre les différentes parties sur la base d’une décision
du Comité de concertation (Codeco). Nous savons que les moyens initialement
dévolus à la Belgique ont été revus à la baisse, avec nécessairement un impact sur
le montant attribué à chaque partie, en particulier à la Fédération Wallonie-
Bruxelles. Nous savons que vous avez été prudents et que vous avez réduit à due
concurrence les montants escomptés. Qu'en est-il de l’accord à conclure entre les
parties? En commission, vous nous avez expliqué que le Codeco serait effective-
ment saisi prochainement de la répartition, en quelque sorte, des efforts à réaliser.
Ÿ a-t-il eu une avancée depuis lors? En termes de calendrier, pouvez-vous nous
informer du délai dans lequel les montants attribués à chacune des entités seront

définitivement fixés ?

Par ailleurs, vu la réduction des moyens dévolus, notamment à la Fédération
Wallonie-Bruxelles, le gouvernement a fait élaborer par le groupe technique com-
pétent des fiches modificatives pour que les projets initialement introduits soient

adaptés et que les coûts soient réévalués à la lumière de cette réduction des
CRI N°12 (2022-2023) (28)

moyens européens. Serait-il possible de disposer, à brève échéance, d’un docu-
ment récapitulatif sur l’impact de cette réduction sur l’ensemble des projets por-

tés par le gouvernement de la Fédération Wallonie-Bruxelles ?

Ce document récapitulatif n’a pas encore été diffusé. Nous avons reçu des infor-
mations relatives à certaines compétences ministérielles, mais serait-il possible
d’avoir une vue d’ensemble des montants actualisés attribués aux différents pro-

jets susceptibles de bénéficier de cette manne européenne?

Par ailleurs, les articles 9 à 12 de cet accord de coopération évoquent l’évaluation
par la Commission européenne des jalons imposés pour l’octroi des fonds. Il est
difficile de satisfaire à l’ensemble des exigences européennes, notamment celle liée
à la loi anti-blanchiment, qui sera résolue à brève échéance. En revanche, la ré-
forme des pensions et l’exigence de soutenabilité de ce système, bien qu’elle relève
du gouvernement fédéral, ont des répercussions sur la Fédération Wallonie-
Bruxelles. Si le blocage devait se prolonger, il pourrait amener la Commission
européenne à suspendre ou à remettre en question les paiements des montants
destinés notamment à notre Fédération. Êtes-vous confiant quant à cette situa-

tion et à l’issue des négociations ou faut-il s’en inquiéter?
M. le président. — La parole est à Mme Bernard.

Mme Alice Bernard (PTB). — L'accord de coopération dont il est question au-
jourd’hui devrait régler la répartition des fonds du Plan pour la reprise et la rési-
lience (PRR) entre les différentes entités fédérées. Ce Plan contient toute une
série de conditions imposées par l’Union européenne en échange du versement des
fonds. Pour la Communauté française, il s’agit notamment du respect de la revue
des dépenses et du budget base zéro. D’autres conditions plus globales sont encore
en discussion. Monsieur le Ministre-Président, pourriez-vous dresser un état des

lieux des discussions en cours ?

Ensuite, les montants alloués vont apparemment être légèrement modifiés. Pour-
rions-nous envisager une meilleure coordination entre les entités fédérées pour
l’utilisation des fonds? Je pose cette question parce que nous avons constaté que,
lors de la première version du Plan, chaque entité a rendu des projets dans diffé-
rents domaines, sans aucune coordination. Pourrions-nous imaginer, par
exemple, des synergies entre entités fédérées en matière de politique culturelle
afin que les fonds reçus soient déployés plus efficacement et amplement? La po-
litique culturelle n’est bien sûr qu’un exemple. Nous pourrions dire la même chose
pour la mobilité, même si ce n’est pas une compétence de la Fédération Wallonie-
Bruxelles. Bref, une meilleure coordination est-elle envisageable pour que ces
fonds soient mieux utilisés, et ce, afin de mieux répondre aux besoins encore
criants à la suite de toutes les crises que notre pays et l’Europe ont récemment

traversées ?

M. le président. — La parole est à M. Lomba.
(29) CRI N°12 (2022-2023)

M. Éric Lomba (PS). - Chers collègues, ce projet de décret a pour objectif de régler
les relations entre les différents niveaux de pouvoir, de définir leurs responsabili-
tés et les procédures dans le cadre de l’utilisation du soutien financier accordé à
la Belgique relatif à l’utilisation de la FRR. Ce mécanisme a été établi par le
règlement du Parlement européen et du Conseil du 12 février 2021. Il permet aux

Etats membres qui veulent obtenir une aide financière de présenter à la Commis-

sion un PRR.

En Belgique, ce travail est coordonné, quels que soient les montants, par le secré-
taire d’État Thomas Dermine. Il permet à la Fédération Wallonie-Bruxelles d’im-
pulser des projets essentiels pour nos concitoyens, comme la numérisation de
l'Office de la naissance et de l’enfance (ONE), très attendue par les travailleurs
du secteur, la rénovation énergétique des lieux culturels et le dossier porté par le
ministre Daerden de rénovation des bâtiments scolaires. Grâce à cette aide, des
dizaines de milliers d'élèves fréquenteront des établissements de qualité et per-
formants énergétiquement. Nous ne relevons, dans ce projet, que du positif. En
conclusion, le gouvernement peut compter sur le groupe PS dans le cadre du tra-

vail relatif au PRR. Nous soutiendrons donc ce texte.
M. le président. — La parole est à Mme Laruelle.

Mme Sabine Laruelle (MR). — Je n’évoquerai pas le texte soumis au vote au-
q P
jourd’hui, nous avons tous bien compris l’importance de cette coordination intra-
belge. Je tiens à féliciter le gouvernement, et vous. à titre personnel, Monsieur le
P
Ministre-Président, car, lors des discussions, vous avez été pugnace tout en res-
pectant l’accord et l’esprit de la coopération intrabelge, indispensable dans notre
pays. Vous avez défendu avec force de conviction les intérêts de la Fédération

Wallonie-Bruxelles. Le groupe MR vous soutient sans condition.
M. le président. — La parole est à M. Jeholet, ministre-président.

M. Pierre-Yves Jeholet, ministre-président. - Mesdames et Messieurs les Députés,
les questions que vous m’adressez sont tout à fait pertinentes; il est logique d’ac-
tualiser les réponses données dans le cadre de la commission. M. Lomba a d’ail-

leurs très bien rappelé l’objectif et la portée de ce texte.

Deuxième élément, le gouvernement de la Fédération Wallonie-Bruxelles a dû
accomplir un travail de sélection des projets. Pour ce faire, plutôt que de nous
embourber dans un débat politique ou de nous égarer dans des comptes d’apothi-
caire, nous avons tenté de déterminer les dossiers les plus pertinents en fonction
des critères du Plan de relance européen, notamment sur les plans énergétique et
numérique. Nous avons abordé les infrastructures scolaires, bien entendu, que ce
soit dans l’enseignement obligatoire ou supérieur, universitaire ou non universi-
taire. Nous avons aussi discuté de la numérisation de certains secteurs comme la
petite enfance, la culture, les médias... Les infrastructures sportives et celles de

l’aide à la jeunesse ont également occupé nos échanges.
CRI N°12 (2022-2023) (30)

Tout cela a son sens; la crise énergétique a bien démontré à quel point il était
urgent d'investir dans nos infrastructures afin d'économiser l’énergie, car nos bä-
timents sont très énergivores. Il faut faire des efforts dans ce domaine. Nous
avons donc fait un travail sérieux sur la base de l’enveloppe totale, c’est-à-dire
les six milliards d’euros dont disposent le pouvoir fédéral et les entités fédérées.
Lorsque nous avons établi que cette enveloppe devrait diminuer de 23 %, nous
avons calculé cette diminution dans les budgets affectés par rapport aux projets,
de façon linéaire ou non en fonction de l’état d'avancement des différents dossiers.
Je vous transmettrai volontiers les neuf dossiers avec l’évolution des montants

que nous avons prévus.

Toujours dans le cadre de la coopération intrabelge, puisque nous nous sommes
accordés sur une enveloppe de six milliards d’euros, nous devons maintenant dé-
terminer sa répartition. Actuellement, la position du gouvernement consiste à di-
minuer chaque enveloppe linéairement. Chaque gouvernement souhaiterait
évidemment ne pas avoir à diminuer ses budgets de 24 %, mais ce sera probable-
ment compliqué. Le Premier ministre et la secrétaire d’État au Budget ont établi
quelques dialogues informels au cours des derniers jours en vue d’acter la répar-
tition finale lors de la prochaine réunion du Comité de concertation (Codeco).

C’est évidemment un élément important.

Troisièmement, un blocage pourrait se présenter en rapport avec les exigences de
la Commission européenne au niveau des réformes structurelles, et notamment
pour la réforme des pensions, qui est celle qui pose aujourd’hui des problèmes. Le
statu quo n’est pas envisageable dans ce dossier et la balle est dans le camp du
niveau fédéral. Étant donné qu'un retard a déjà eu lieu pour la libération de la
première tranche, et sans vouloir m’immiscer dans ce dossier déjà suffisamment
compliqué, il n’est pas imaginable que le niveau fédéral n’aboutisse pas à un ac-

cord sur les pensions.

Les échos qui me parviennent attestent que le dossier avance et est en bonne voie.
Dans le cas contraire, je ne vois pas comment nous pourrons expliquer, tant les
entités fédérées que le niveau fédéral, pouvoir nous passer d’une manne euro-
péenne d’importance pour les étudiants, les chercheurs, les sportifs, les artistes,
les enfants et d’autres dossiers parce que nous ne parvenons pas à nous entendre

sur une réforme structurelle.

Lors du prochain Codeco, nous devrons nous mettre d’accord sur la répartition
finale de cette manne en espérant que le niveau fédéral aura abouti à un accord

sur la réforme des pensions.

M. le président. — La parole est à M. Dispa.
(31) CRI N°12 (2022-2023)

M. Benoît Dispa (Les Engagés). - Monsieur le Ministre-Président, je vous remer-
cie pour votre réponse complète. Je vous remercie aussi pour le document récapi-
tulatif que vous nous communiquerez et qui nous permettra d’actualiser nos

données sur les dossiers susceptibles d’être bénéficiaires de ces fonds européens.

Je salue à mon tour votre pugnacité dans la défense des intérêts de notre Fédéra-
tion. Votre position a évidemment sa cohérence. Je pense avoir compris que l’im-
pact des inondations amenait le gouvernement wallon à défendre une position un
peu différente. Mais les contacts informels ont été pris pour que le comité de con-
certation puisse in fine s’accorder. Il est souhaitable de régler cette question assez

rapidement, puisqu'il s’agit d'approuver un accord de coopération.

Enfin, je vous remercie pour votre réponse sur la nécessité de trouver un accord

concernant la soutenabilité financière de notre système de pension.

Je confirme, si besoin est, que le groupe des Engagés votera en faveur de ce projet
de décret.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.

9.2 Examen et vote de l’article unique

M. le président. - Nous passons à l’examen de l’article unique. Je vous propose de

prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Personne ne demandant la parole, l’article unique est adopté.
P q P

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.

10 Désignation du collège de quatre experts en vue de l’évalua-
tion de l’administrateur général de Wallonie-Bruxelles En-

seignement (WBE)

M. le président. — L'ordre du jour appelle la désignation du collège de quatre ex-
perts en vue de l’évaluation de l’administrateur général de Wallonie-Bruxelles
Enseignement (WBE), en application de l’article 18 du décret spécial du 7 février
2019 portant création de l’organisme public chargé de la fonction de Pouvoir or-
ganisateur de l’Enseignement organisé par la Communauté française. L'article
18, $ 2, prévoit que «l’administrateur général est évalué à mi-mandat et en fin de
mandat entre le douzième et le sixième mois avant l’arrivée à échéance du man-
dat. Cette évaluation est réalisée par un collège de quatre experts indépendants
désignés par le Parlement.» La procédure d'évaluation est quant à elle organisée

par le gouvernement.

Le mandat de l’administrateur général étant censé prendre fin le 30 juin 2025,
nous approchons de la mi-mandat et de l’évaluation prescrite. Il y a donc lieu de

désigner le collège d’experts.
CRI N°12 (2022-2023) (32)

En sa réunion du 8 décembre 2022, la Conférence des présidents a estimé raison-
nable de faire appel aux mêmes experts que ceux qui sont intervenus dans le pro-
cessus de désignation de l’administrateur général, étant donné qu'ils présentent
les compétences évoquées dans le commentaire des articles et qu’ils ont longue-

ment auditionné l'intéressé sur sa motivation et ses qualités à l’époque.

Il est donc proposé de reconduire le collège de quatre experts, à l’exception de
l’un d’entre eux qui est aujourd’hui dans une situation de conflit d’intérêts. Ce
collège serait composé de M. Alain Eraly, Mme Emily Hoyos, M. Baudouin Meu-
nier et M. Jean-Paul Philippot.

Je rappelle que les éventuelles interventions qui portent même partiellement sur
les candidats devront se faire à huis clos, en application de l’article 45 du règle-

ment.

Personne ne demandant la parole, le vote aura lieu à l’issue de nos travaux.
Je suspends la séance durant quelques minutes.

La séance est suspendue.

— La séance est suspendue à 15h45 et reprise à 16h15.

M. le président. — La séance est reprise.

11 Hommages

M. le président. — Chers Collègues, je vous propose d’honorer la mémoire de notre
ancien collègue, M. Jean Gevenois, né à Hornu le 13 juillet 1931 et décédé le 10

janvier dernier à l’âge de 91 ans.

Diplômé de l’École de kinésithérapie de Saint-Gilles, notre ancien collègue a tra-

vaillé comme kinésithérapeute à Baudour, trente années de suite.

ÂAttiré par la politique, il est d’abord élu conseiller communal à Hornu en octobre
1964. Dans cette commune à majorité socialiste, il exerce très tôt des fonctions
scabinales. Après la fusion des communes, il devient échevin à Boussu et suit son
mentor, Robert Urbain, devenu ministre. Il fait fonction de bourgmestre entre
1991 et 1995 quand ce dernier, empêché, exerce ses fonctions ministérielles. En
1996, atteint par la limite d’âge, il quitte le collège, mais reste conseiller commu-
nal jusqu’en décembre 2000. II décide alors de se retirer, contribuant au maintien

de la majorité absolue de son parti à Boussu.

Parallèlement, désigné en qualité de sénateur provincial du Hainaut en février
1983, notre ancien collègue est ensuite élu directement à la Haute Assemblée dès
1985 et, à ce titre, il siège en même temps au Conseil régional wallon ainsi que
dans notre Assemblée jusqu’en 1991, contribuant notamment à l’adoption de la
réforme institutionnelle de 1988-1989. Sa formation professionnelle de kinésithé-

rapeute le désigne tout naturellement pour entrer dans notre commission de la
(33) CRI N°12 (2022-2023)

Santé et des Sports dont il assume même, brièvement, la vice-présidence. Ensuite,
il revient au Sénat entre 1992 et 1993, en qualité de sénateur représentant le Hai-

naut, sa chère province.

Administrateur du TEC-Hainaut et membre fondateur de l’ASBL Synergie, Jean
Gevenois s’est aussi attaché aux dossiers liés à la mobilité, au développement éco-
nomique et au sport. [Il fut également, rappelons-le, à l’initiative de l’Association
des échevins des Sports, fédérant les mandataires du Borinage et des Hauts-Pays

et créant le «Happy New Year Trophy» en 1988.
À sa famille, à ses proches ici présents, je présente nos plus sincères condoléances.
(L'Assemblée, debout, observe une minute de silence)

Je vous propose également d’honorer la mémoire de notre ancienne collègue, Mme
Janine Delruelle-Ghobert, née le 24 avril 1931 et décédée le 18 décembre 2022 à
l’âge de 91 ans.

Docteure en droit et diplômée en sciences politiques et diplomatiques de l’Uni-
versité de Gand, Janine Delruelle-Ghobert préside d’abord le Conseil national de
la protection de la jeunesse ainsi que le Conseil supérieur de l’œuvre nationale de

l'enfance qui devient, en 1983, l'Office de la naissance et de l’enfance (ONE).

Cooptée au Sénat en 1981, puis en 1985, elle préside le groupe libéral à la Haute
Assemblée où elle est élue directement en 1987. C’est en cette qualité qu’elle siège
également au Conseil régional wallon et dans notre Assemblée, du 2 février 1988
au 26 janvier 1993. Elle exercera la présidence de notre commission de la Santé,

des Affaires sociales et de l’Aide à la jeunesse.

En ces années de grandes réformes institutionnelles, notre collègue accorde une
réelle attention non seulement aux transformations de l’Etat unitaire, mais aussi

aux dossiers liés aux problèmes de société.

Mme Delruelle-Ghobert quitte finalement le Sénat pour se présenter à la Chambre
des représentants dans l’arrondissement de Liège en 1991 et, un an à peine après
son élection, elle quitte la politique pour être nommée juge de la Cour constitu-
tionnelle. Elle siège ainsi à la Cour constitutionnelle du 21 décembre 1992 au 24

avril 2001. Depuis lors, elle en était juge émérite.

Je vous propose de clôturer cet hommage à notre ancienne Collègue par une mi-

nute de silence.
À sa famille, à ses proches ici présents, je présente nos plus sincères condoléances.

(L'Assemblée, debout, observe une minute de silence)

12 Projet de décret portant assentiment à l’accord de coopéra-
tion entre l’Etat fédéral, la Communauté flamande, la Ré-
gion flamande, la Région wallonne, la Région de Bruxelles -
CRI N°12 (2022-2023) (34)

Capitale, la Communauté française et la Communauté ger-
manophone relatif à l’utilisation de la facilité, la reprise et

la résilience (doc. 481 (2022-2023) nos I et 2)

12.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
82 membres ont pris part au vote.
82 membres ont répondu oui.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. Christophe
Bastin, M. François Bellot, Mme Alice Bernard, M. John Beugnies, M. Olivier
Biérin, Mme Nicole Bomele Nketo, Mme Caroline Cassart-Mailleux, Mme Del-
phine Chabbert, M. Christophe Clersy, M. René Collin, Mme Stéphanie Cortisse,
M. Philippe Courard, Mme Veronica Cremasco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Mat-
thieu Daele, Mme Sybille de Coster-Bauchau, M. Michel de Lamotte, Mme Mar-
gaux De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M. Rudy Demotte,
M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disabato, M. Benoit Dispa,
M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, M. Jori Dupont, Mme Véronique Du-
renne, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M.
Eddy Fontaine, Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gar-
dier, Mme Anne-Catherine Goffinet, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime
Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Antoine Hermant, M. Laurent Heyvaert, M. Ni-
colas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Sadik
Kôksal, M. Pierre Kompany, Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laffut, Mme Sa-
bine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Mauro Lenzini, M. Jean-Pierre Lepine, M.
Julien Liradelfo, M. Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux,
M. Jean-Claude Marcourt, M. Olivier Maroy, M. Julien Matagne, Mme Françoise
Mathieux, M. Germain Mugemangango, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ou-
riaghli, Mme Amandine Pavet, Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty,
Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Laszlo
Schonbrodt, Mme Marie-Martine Schyns, M. Matteo Segers, M. Kalvin Soiresse
Njall, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, M. Luc Vancauwenberge, Mme Mathilde
Vandorpe, M. Michaël Vossaert, M. Jean-Paul Wahl, M. David Weytsman.

M. le président. — La parole est à M. Léonard.

M. Laurent Léonard (PS). - Mon vote positif n’a pas été pris en compte.
(35) CRI N°12 (2022-2023)

15 Désignation du collège de quatre experts en vue de l’évalua-
tion de l’administrateur général de Wallonie-Bruxelles En-

seignement (WBE)

15.1 Vote nominatif

M. le président. —- Nous passons au vote nominatif relatif à la désignation du col-

lège.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
82 membres ont pris part au vote.
79 membres ont répondu oui.

3 membres se sont abstenus.

En conséquence, M. Alain Eraly, Mme Emily Hoyos, M. Baudouin Meunier et
M. Jean-Paul Philippot sont désignés par le Parlement en qualité d'experts pour
procéder à l'évaluation à mi-mandat de l'administrateur général de Wallonie-

Bruxelles Enseignement (WBE).

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. Christophe
Bastin, M. François Bellot, Mme Alice Bernard, M. John Beugnies, M. Olivier
Biérin, Mme Caroline Cassart-Mailleux, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe
Clersy, M. René Collin, Mme Stéphanie Cortisse, M. Philippe Courard, Mme Ve-
ronica Cremasco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Matthieu Daele, Mme Sybille de Cos-
ter-Bauchau, M. Michel de Lamotte, Mme Margaux De Re, Mme Valérie
Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Mi-
chele Di Mattia, M. Manu Disabato, M. Benoit Dispa, M. Philippe Dodrimont,
M. Manu Douette, M. Jori Dupont, Mme Véronique Durenne, Mme Nadia El
Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, Mme La-
tifa Gahouchi, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, Mme Anne-Catherine
Goffinet, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M.
Antoine Hermant, M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle Ka-
pompole, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Pierre Kompany, Mme Fadila Laanan,
Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Mauro Lenzini,
M. Jean-Pierre Lepine, M. Julien Liradelfo, M. Eric Lomba, M. Jean-Charles Lu-
perto, M. Pierre-Yves Lux, M. Jean-Claude Marcourt, M. Olivier Maroy, M. Ju-
lien Matagne, Mme Françoise Mathieux, M. Germain Mugemangango, Mme
Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme Amandine Pavet, Mme Sophie Pré-
criaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme
Françoise Schepmans, M. Laszlo Schonbrodt, Mme Marie-Martine Schyns, M.
Matteo Segers, M. Kalvin Soiresse Njall, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, M. Luc
Vancauwenberge, Mme Mathilde Vandorpe, M. Jean-Paul Wahl, M. David
Weytsman.
CRI N°12 (2022-2023) (36)

Se sont abstenus: Mme Nicole Bomele Nketo, M. Sadik Kôksal, M. Michaël Vos-

saert.

M. le président. — La parole est à M. Kompany.

M. Pierre Kompany (Les Engagés). - Mon vote positif n’a pas été enregistré.
M. le président. — Nous sommes arrivés au terme de nos travaux.

La séance est levée.

— La séance est levée à 16h25.

Prochaine réunion sur convocation ultérieure.

Annexe Î: Questions écrites (Article 81 du règlement)

Depuis la dernière séance, des questions écrites ont été adressées:
— au ministre Jeholet, par M. Ouriaghli;

— au ministre Daerden, par MM. Crucke, Janssen et Vossaert;

— à la ministre Linard, par M. Lux;

— à la ministre Glatigny, par Mmes Goffinet, Mathieux et Roberty ainsi que par
MM. Clersy, Witsel et Lux;

— à la ministre Désir, par MM. Soiresse Njall et Vossaert.

Annexe II: Cour constitutionnelle

Le greffier de la Cour constitutionnelle a notifié au Parlement:

— l’arrêt du 12 janvier 2023 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 2 de la
loi du 26 juin 1990 relative à la protection de la personne des malades mentaux

ne viole pas les articles 10 et 11 de la Constitution;

— l’arrêt du 12 janvier 2023 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 14, $ 1,
alinéa l‘", des lois sur le Conseil d’État, coordonnées le 12 janvier 1973, ne viole
pas les articles 10 et 11 de la Constitution, et que l’article 108, $ 1‘, de la loi du
3 décembre 2017 portant création de l’Autorité de protection des données viole
les articles 10 et 11 de la Constitution en ce que cette disposition ne comporte pas
une règle en vertu de laquelle les personnes intéressées qui n'étaient pas parties à
la procédure devant la chambre contentieuse de l’Autorité de protection des don-
nées peuvent introduire un recours devant la Cour des marchés contre la décision

prise par la chambre contentieuse;

— l'arrêt du 12 janvier 2023 par lequel la Cour dit pour droit que les articles 91,
alinéa 1‘, et 92, $ l:", du Code judiciaire ne violent pas les articles 10, 11, 12 et 13
(37) CRI N°12 (2022-2023)

de la Constitution, lus en combinaison avec l’article 6 de la Convention euro-
péenne des droits de l’homme, avec l’article 14 du Pacte international relatif aux
droits civils et politiques et avec l’article 47 de la Charte des droits fondamentaux
de l’Union européenne ; et dit pour droit que les articles 91, alinéa 1°", et 92,8 1«r/1,
du Code judiciaire ne violent pas les articles 10, 11, 12 et 13 de la Constitution,
lus en combinaison avec l’article 6 de la Convention européenne des droits de
l’homme, avec l’article 14 du Pacte international relatif aux droits civils et poli-
tiques et avec l’article 47 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union euro-
péenne ; et dit pour droit que les articles 88, 92, $ 1‘'/1, et 1046 du Code judiciaire
ne violent pas les articles 10, 11, 12 et 13 de la Constitution, lus en combinaison
avec l’article 6 de la Convention européenne des droits de l’homme, avec l’ar-
ticle 14 du Pacte international relatif aux droits civils et politiques et avec l’ar-
ticle 47 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne, et dit pour
droit que les articles 11, 88, 92, $ 11/1, 319, alinéa 1‘, et 1046 du Code judiciaire
ne violent pas les articles 10, 11, 12 et 13 de la Constitution, lus en combinaison
avec l’article 6 de la Convention européenne des droits de l’homme, avec l’ar-
ticle 14 du Pacte international relatif aux droits civils et politiques et avec l’ar-

ticle 47 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne;

— l’arrêt du 12 janvier 2023 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 6 de la
loi du 25 juin 1998 réglant la responsabilité pénale des ministres, lu en combinai-
son avec l’article 235b1s du Code d’instruction criminelle, ne viole pas les ar-
ticles 10 et 11 de la Constitution, lus en combinaison avec l’article 6 de la
Convention européenne des droits de l’homme, en ce qu’il rend la chambre des
mises en accusation compétente pour contrôler la régularité d’une instruction me-

née à l’encontre d’un ministre:

— l’arrêt du 12 janvier 2023 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 4, 8 1,
de la loi du 24 décembre 2020 portant confirmation des arrêtés royaux pris en
application de la loi du 27 mars 2020 habilitant le Roi à prendre des mesures
contre la propagation du coronavirus Covid-19 (IT) ne viole pas les articles 10
et 11 de la Constitution;

— l’arrêt du 12 janvier 2023 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 72 de la
loi du 15 décembre 1980 sur l’accès au territoire, le séjour, l’établissement et l’éloi-
gnement des étrangers, interprété en ce sens qu’il fait référence à la loi relative à
la détention préventive qui était en vigueur lors de la promulgation de la loi du
15 décembre 1980, à savoir la loi du 20 avril 1874 relative à la détention préven-
tive, ne viole pas les articles 10 et 11 de la Constitution, lus en combinaison avec
les articles 5, $ 4, et 13 de la Convention européenne des droits de l’homme, et dit
pour droit que l’article 27, $ 3, de la loi du 15 décembre 1980 précitée ne viole pas
l’article 12 de la Constitution, lu en combinaison avec les articles 5 et 13 de la

Convention européenne des droits de l’homme.
