CRI N°15 (2022-2023) CRI N°15 (2022-2023)

PARLEMENT
DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

Session 2022-2023

15 MARS 2023

COMPTE RENDU INTÉGRAL

SÉANCE DU MERCREDI 15 MARS 2023 (APRÈS-MIDI)
CRI N°15 (2022-2023) (

tn
—

TABLE DES MATIÈRES

1 Congés et absences

2 Cour constitutionnelle

3 Questions écrites (Article 81 du règlement)

4 Dépôts

> Approbation de l’ordre du jour

6 Questions d’actualité (Article 83 du règlement)

6.1

6.2

6.3

6.4

6.5

6.6

Question de M. André Antoine à M. Pierre-Yves Jeholet, ministre-

président, intitulée «Comité de concertation (Codeco) — clé de

répartition des fonds du plan de relance entre les entités belges»...

Question de M. François Bellot à M. Pierre-Yves Jeholet, ministre-

président, intitulée «Codeco» screens

Question de M. Maxime Hardy à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l'Enfance, de la Santé,
de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée «RTL

Info — l'emploi et la pluralité de l'information en danger» ..............….

Question de M. Martin Casier à Mme Valérie Glatigny, ministre de
l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion
de Bruxelles, intitulée «Impacts de la réforme fiscale sur les

établissements d’enseignement supérieur de la Fédération

Wallonie-Bruxelles» ses cssesscscsscsccsescessesoesssesee

Question de M. Michel de Lamotte à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la

Promotion de Bruxelles, intitulée «Réforme fiscale visant à limiter

l'exonération de précompte pour les chercheurs»...

Question de Mme Hélène Ryckmans à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la

Promotion de Bruxelles, intitulée «Rapport académique sur

l'interruption volontaire de grossesse (1VG)»
(3) CRI N°15 (2022-2023)

6.7 Question de Mme Joëlle Kapompole à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «Refus de la ministre d’accorder
des habilitations de l’Université de Namur (UNamur) pour son
master en spécialisation en médecine générale et de l’Université de

Mons (UMons) pour un master en médecine» 14

6.8 Question de M. Manu Disabato à Mme Valérie Glatigny, ministre
de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion

de Bruxelles, intitulée «Habilitations en médecine à l’UNamur et à

PÜUMons} ner es encens nssesecscesescoseccoesescenesccesescesecoesescesesceneeses 14

6.9 Question de Mme Diana Nikolic à Mme Valérie Glatigny, ministre
de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion
de Bruxelles, intitulée «Habilitation en master de spécialisation en

médecine générale à l'UNamur» sise 14

6.10 Question de Mme Stéphanie Cortisse à Mme Désir, ministre de
l'Education, intitulée «Lettre ouverte des directeurs de

l’enseignement fondamental libre»... 18

6.11 Question de Mme Amandine Pavet à Mme Désir, ministre de
l'Education, intitulée «Appel à l’aide du Centre de référence et

d'intervention harcèlement à La Louvière» ....................................... 20
Prise en considération 21

Projet de décret relatif à la création d’un comité de concertation central
pour Wallonie-Bruxelles Enseignement (doc. 502 (2022-2023) n° let2) 22

8.1 Discussion générale... ss sssssssssssssssssssssssssssse 22

8.2 Examen et vote des articles ses sssssssssesessessscesessess 26

Projet de décret modifiant le décret du 10 novembre 2011 relatif au soutien
au cinéma et à la création audiovisuelle (doc. 507 (2022-2023) n° let2) 26

9,1 Discussion générale ses ssssseessssssssssses 26

9,2 Examen et vote des articles ses sssssesseesessesssscesessess 32
CRI N°15 (2022-2023) (1)

10 Proposition de décret visant à instaurer un réseau urbain d’expression

(RUE) en Communauté française (doc. 479 (2022-2023) n° 1 et 2) 32
10.1 Discussion générale sise 32
10.2 Examen et vote des articles... essesessessssesessess 43

11 Proposition de décret portant diverses dispositions complémentaires à la

réforme des rythmes scolaires (doc. 508 (2022-2023) n° 1) 43
11.1 Discussion générale sise 43
11.2 Examen et vote des articles... 60

12 Projet de décret relatif à la création d’un comité de concertation central

pour Wallonie-Bruxelles Enseignement (doc. 502 (2022-2023) n° let 2) 64

12.1 Vote nominatif sur l’ensemble ss sssssessesssssesssssss 64

15 Projet de décret modifiant le décret du 10 novembre 2011 relatif au soutien

au cinéma et à la création audiovisuelle (doc. 507 (2022-2023) n° Let2) 65

13.1 Vote nominatif sur l’ensemble ses essesssssesssssss 65

14 Proposition de décret visant à instaurer un réseau urbain d’expression

(RUE) en Communauté française (doc. 479 (2022-2023) n° 1 et 2) 66

14.1 Vote nominatif sur l’ensemble ses essesssssessssssss 66

15 Proposition de décret portant diverses dispositions complémentaires à la

réforme des rythmes scolaires (doc. 508 (2022-2023) n° 1) 67
15.1 Votes réservés... sis sssssssssssscsssesssssssesssssssseesesnsee 67
15.2 Vote nominatif sur l’ensemble ss 69
16 Hommage 70
17 Projets de motion 71
17.1 Vote nominatif... ss ssssssssssssssssssssssssssssssssssesesnesee 71
Annexe I: Questions écrites (Article 81 du règlement) 76

Annexe Il: Cour constitutionnelle 77
(5) CRI N°15 (2022-2023)

Présidence de M. Rudy Demotte, président.
— La séance est ouverte à 14h00.
— Le procès-verbal de la dernière séance est déposé sur le bureau.

M. le président. - Mesdames, Messieurs, la séance est ouverte.

1 Congés et absences

M. le président. — Ont prié d’excuser leur absence à la présente séance:
MM. Lenzini et VWitsel, ainsi que Mme Groppi, pour raisons de santé;
M. Kompany, retenu par d’autres devoirs; Mme Vandevoorde, en congé de ma-

ternité.

2 Cour constitutionnelle

M. le président. — Le greffier de la Cour constitutionnelle a notifié au Parlement
les arrêts récemment prononcés par la Cour ainsi que les recours en annulation
qui lui ont été adressés. La liste complète de ces notifications sera reproduite en

annexe au compte rendu de la présente séance.

3 Questions écrites (Article 81 du règlement)

M. le président. — La liste des membres ayant adressé des questions écrites au
gouvernement depuis la dernière séance sera reproduite en annexe au compte

rendu de la présente séance.
4 Dépôts

M. le président. — Nous avons reçu le projet de décret modifiant le décret du
12 janvier 2017 concernant la coopération administrative dans le domaine fis-
cal, en vue de la transposition de la directive européenne 2021/514/UE du Con-
seil du 22 mars 2021 modifiant la directive 2011/16/UE relative à la coopération
administrative dans le domaine fiscal (doc. 515 (2022-2023) n° 1) et le rapport
relatif à l’exécution du Plan stratégique du numérique de la Fédération Wallo-
nie-Bruxelles (doc. 516 (2022-2023) n° 1). Ces documents été envoyés à la com-
mission du Budget, de la Fonction publique, de l'Égalité des chances, de la

Tutelle sur Wallonie-Bruxelles Enseignement et des Bâtiments scolaires.

> Approbation de l’ordre du jour

M. le président. — Conformément à l’article 7 du règlement, la Conférence des
présidents, en sa réunion du jeudi 9 mars 2023, a procédé à l’élaboration de

l’ordre du jour de la séance plénière de ce mercredi 15 mars 2023.

Entre-temps, Mme Bernard et M. Schonbrodt ont déposé un projet de motion
en conclusion de l’interpellation de Mme Alice Bernard à M. Frédéric Daerden,

vice-président du gouvernement et ministre du Budget, de la Fonction pu-
CRI N°15 (2022-2023) (6)

blique, de l'Égalité des chances et de la tutelle sur Wallonie-Bruxelles Ensei-
gnement, intitulée «Nécessité de geler les prix des repas scolaires» (doc. 518
(2022-2023) n° 1). MM. Léonard et Florent ainsi que Mme Schepmans ont dépo-
sé un projet de motion en conclusion de la même interpellation (doc. 519
(2022-2023) n° 1). Je vous propose de procéder au vote de ces motions à l'issue

de nos travaux.

Mmes Vandorpe et Schyns, MM. Crucke, Dispa, de Lamotte et Kompany ont
déposé la proposition de décret instaurant un master de spécialisation en ensei-
gnement multilingue et préparant les futurs enseignants à enseigner en immer-
sion dans l’enseignement obligatoire (doc. 521 (2022-2023) n° 1). Je vous
propose d’ajouter la prise en considération de cette proposition de décret à

l’ordre du jour de notre séance.

Personne ne demandant la parole, l’ordre du jour, ainsi modifié, est adopté.

(Assentiment)

6 Questions d’actualité (Article 83 du règlement)
6.1 Question de M. André Antoine à M. Pierre-Yves Jeholet,

ministre-président, intitulée «Comité de concertation (Co-

deco) -— clé de répartition des fonds du plan de relance entre
les entités belges»

6.2 Question de M. François Bellot à M. Pierre-Yves Jeholet,

ministre-président, intitulée «Codeco»

M. le président. — Je vous propose de joindre ces deux questions d’actualité.

(Assentiment)

M. André Antoine (Les Engagés). — La Commission européenne, dans sa volonté
de relancer l’économie de notre continent, a décidé d’octroyer des montants si-
gnificatifs à chacun de ses États membres. Ainsi, la Belgique devait recevoir
5,9 milliards d’euros. Mais une révision des paramètres de croissance a fait
perdre 1,4 milliard d’euros à notre pays. La Fédération Wallonie-Bruxelles,
quant à elle, espérait obtenir 495 millions d’euros; elle devra désormais compter
avec une perte de 24 %. Dès lors, Monsieur le Ministre-Président, votre petit-
déjeuner de ce matin au Comité de concertation (Codeco) avait une valeur de

118,8 millions d’euros!

Il s'agissait évidemment d’une rencontre cruciale pour l’avenir de la Fédération
Wallonie-Bruxelles et des autres entités de notre pays. De son côté, Elio Di Ru-
po a clairement demandé que la Wallonie soit immunisée de tout effort com-
plémentaire. Sans doute avait-il encore en tête l’ardoise des inondations, que
personne n’a aidé à effacer, et certainement pas le pouvoir fédéral. Avez-vous

soutenu cette demande, eu égard aux difficultés qu’a subies la Wallonie?

Un accord a-t-il été trouvé au Codeco entre les thèses défendues par chacun des

représentants? Le cas échéant, quelle est l’incidence de cet accord sur la Fédéra-
mn
1
—

CRI N°15 (2022-2023)

tion Wallonie-Bruxelles? Avez-vous dû accepter cette perte de 118,8 millions
d'euros? Avez-vous pu la réduire? Ou vous a-t-il été demandé de concéder en-

core un effort supplémentaire?

Dès lors, au vu des moyens perdus, comment allez-vous les récupérer auprès de
vos collègues, qui ont tous déposé leur programme”? Le ministre Daerden, en
particulier, a un programme ambitieux pour les bâtiments scolaires dont le
montant, qui s’élève à 269 millions d’euros, a déjà été signifié aux pouvoirs or-
ganisateurs. Comment allez-vous ventiler l’effort budgétaire requis? Allez-vous
utiliser la voie de l’emprunt pour compenser les promesses faites par les
membres de votre gouvernement? Ce dossier est vital pour les finances de la

Belgique et de la Fédération Wallonie-Bruxelles.

M. François Bellot (MR). — À l’ordre du jour de la réunion du Codeco de ce ma-
tin figuraient notamment deux points, le premier ayant trait aux fonds du Plan
de relance européen et le second portant sur le plan «RE PowerEU». Dans le
cadre du Plan de relance européen, la Belgique devait recevoir 5,9 milliards
d'euros, mais ce montant a été abaissé à 4,5 milliards d'euros en raison de
l’évolution de notre produit intérieur brut (PIB), supérieur à la moyenne euro-
péenne. Le plan «RE PowerEU» pourrait également permettre à notre pays
d'obtenir 282 millions d’euros destinés à des actions dans le domaine de

l’é I
énergie.

Monsieur le Ministre-Président, quelles décisions le Codeco a-t-il prises ce ma-
tin? La Fédération Wallonie-Bruxelles peut-elle toujours compter sur 8 % de

l'enveloppe globale? Aura-t-elle accès au plan «RE PowerEU»?

M. Pierre-Yves Jeholet, ministre-président. — Je scinderai le débat en deux par-
ties. Tout d’abord, dans le cadre du Plan de relance européen, le montant de
5,9 milliards d’euros a effectivement été diminué de 24 %, la croissance belge
ayant été plus haute en 2021 qu’à l’automne 2020. Cette perte se répercute au-
jourd’hui, à la suite de la décision du Codeco, sur l’ensemble des entités fédérées
et sur l’État fédéral. Il ne m'appartient pas de me prononcer au nom des autres
niveaux de pouvoir; le Premier ministre avait pris soin de rencontrer les mi-
nistres-présidents de chaque entité. Quoi qu’il en soit, le montant auquel la Fé-
dération Wallonie-Bruxelles pouvait initialement prétendre a également été

amputé de 24 .

Aucun nouvel emprunt ou crédit n’est prévu pour les bâtiments scolaires. Un
budget d’un milliard d’euros est prévu pour ce chantier au cours des prochaines
années. Par ailleurs, la perte budgétaire sera répartie de façon linéaire sur
l’ensemble des compétences des ministres, conformément à la décision prise par
le gouvernement au mois de novembre 2022. Outre le dossier des bâtiments sco-
laires, tous les autres projets retenus sont également importants et d’une grande

qualité.
CRI N°15 (2022-2023) (8)

En ce qui concerne le plan «REPowerEU», la Belgique devrait recevoir
281 millions d’euros pour produire de l’énergie plus propre, investir, économiser
de l’énergie et diversifier les sources énergétiques. Lors du débat à ce sujet au
cours de la réunion de ce matin, la Fédération Wallonie-Bruxelles ne partait pas
avec l’avantage, eu égard à ses compétences, à la nature du plan KRE PowerEU»
et à la volonté flamande d’exclure les Communautés de cette enveloppe. Néan-
moins, le résultat est positif: nous avons décidé de nous calquer sur la clé de ré-
partition du Plan de relance européen, ce qui signifie que 24 millions d’euros

complémentaires ont été attribués à la Fédération Wallonie-Bruxelles.

M. André Antoine (Les Engagés). - Monsieur le Ministre-Président, votre silence
quant à la demande d’Elio Di Rupo est éloquent. En somme, chacun est maître
chez soi et vous ne vous souciez ni de la cause wallonne, ni des Flamands, ni des
germanophones. C’est votre droit, mais j'imagine que ce sera durement ressenti
par la Région wallonne, qui s’est toujours montrée solidaire vis-à-vis de la Fédé-

ration Wallonie-Bruxelles.

Ensuite, vous avez confirmé que nous perdrons bien 24 % de l’enveloppe issue
du Plan de relance européen. La facture de votre petit-déjeuner s’élève donc
bien à 118,8 millions d’euros, qu’il faudra répercuter dans les différentes poli-
tiques. J’ai aussi noté qu'il n’y aurait pas d'emprunt compensatoire. Dès lors,
pour le ministre Daerden, 65 millions d’euros vont donc automatiquement être
déportés du Plan de relance européen vers le budget d’un milliard d’euros.
J'ignore ce qu’il en sera pour les programmes des autres ministres, qui devront
faire des choix, renoncer à certains projets ou opérer des transferts budgétaires

dans leurs départements pour suivre le plan européen.

Je ne peux que déplorer cette situation. La Flandre a causé le problème en ne
s’occupant que de sa propre croissance sans solidarité à l’égard de la Wallonie
lorsque c'était nécessaire, notamment au moment des inondations. Aujourd’hui,

le Sud du pays doit payer pour l’égoisme du Nord.

M. François Bellot (MR). - Monsieur Antoine, ayons l'honnêteté de reconnaître
que les effets de la croissance du PIB national sur la répartition des moyens au
niveau fédéral compensent largement la perte de quelques dizaines de millions

d’euros issus des dispositifs européens.

Quant au budget nécessaire au projet de rénovation énergétique des bâtiments
scolaires, gardons à l’esprit que ce travail devra s'étendre sur plusieurs législa-
tures. Il est évident que nous mettrons les moyens nécessaires pour faire les éco-

nomies énergétiques nécessaires.

L’enveloppe liée au plan «RE PowerEU», quant à elle, doit compléter celle qui
était prévue initialement. Au départ, elle n’était pas budgétisée parmi les re-
cettes. Il faut donc nuancer l’analyse. Par ailleurs, la presse rapporte que la

croissance des trois Régions est quasiment identique. Il faut donc cesser
(9) CRI N°15 (2022-2023)

d'évoquer systématiquement un quelconque retard économique de la Wallonie
par rapport à la Flandre. Une certaine partie de la presse flamande se plaît à
alimenter ce genre de préjugés, mais de tels raisonnements n’ont pas leur place

dans notre assemblée.

6.3 Question de M. Maxime Hardy à Mme Bénédicte Linard,
vice-présidente du gouvernement et ministre de l'Enfance,
de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des
femmes, intitulée «RTL Info - l’emploi et la pluralité de
l’information en danger»

M. Maxime Hardy (PS). - Bel RTL vient d'annoncer un plan d’économies qui a
plusieurs conséquences. La première est une diminution du nombre de pigistes
qui travailleront pour Bel RTL. La deuxième est un raccourcissement des sé-
quences du journal parlé. La troisième est la fermeture de certains bureaux ré-

gionaux de Bel RTL, envisagée à partir du 3 avril.

Madame la Ministre, avez-vous pris contact avec le CEO de RTL Belgium pour
connaître ses intentions et les conséquences de ces décisions? Quelle est votre

analyse globale de la situation?

La société INADI est l'éditeur belge de Radio Contact et de Bel RTL. Dans le
cadre des négociations du plan de fréquences, INADI a emporté le meilleur pa-
quet de fréquences, car il a obtenu la meilleure cotation grâce à certains enga-
gements, notamment relatifs à la qualité de l’information. Ces évolutions
structurelles modifient-elles l’analyse de cette cotation? Une demande de révi-

sion auprès du Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA) est-elle envisagée ?

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. —
Monsieur le Député, l’annonce récente par la direction de RTL Belgium d’une
réduction de l’information radio a effectivement suscité des inquiétudes, alors
que nous vivons dans un monde où le besoin de décryptage et de compréhension
des enjeux est extrêmement important et où l’information circule de plus en
plus vite. Parfois, ces informations sont fausses et il est donc important de ga-
rantir une information de qualité, développée par des professionnels reconnus à

leur juste valeur. C’est à mon sens un enjeu démocratique majeur.

J'ai fait part de ma préoccupation à la direction de RTL Belgium quant au res-
pect des spécificités et de l’indépendance des différentes rédactions du groupe. Il
est vrai que Bel RTL, comme d’autres médias, offre depuis des décennies au pu-
blic une information accessible, complémentaire à d’autres médias du paysage
de la Fédération Wallonie-Bruxelles. J’appelle à la poursuite du dialogue cons-
tructif entre la direction et les représentants des journalistes, pour permettre à
ces derniers de continuer à fournir une information de qualité, balisée en partie

dans le cadre de l’appel d’offres radio.
CRI N°15 (2022-2023) (10)

M. Maxime Hardy (PS). — Je vous remercie, Madame la Ministre, pour vos ré-
ponses. En effet, nous sommes dans un monde de plus en plus concurrentiel, no-
tamment entre GAFAM (Google, Apple, Facebook, Amazon, Microsoft) sur les
programmes de divertissement, mais aussi entre les différentes sources
d’information belges, francophones, européennes et internationales. Force est de
constater que les réseaux ont une responsabilité importante dans la propagation
des fake news et dans la manière dont les jeunes notamment sont confrontés à

l'information.

Je suis heureux que la Fédération Wallonie-Bruxelles continue à soutenir la
pluralité de l’offre de médias tout en tenant compte des spécificités de certains
d’entre eux, notamment des médias locaux. Dans ce cadre, il serait intéressant
de mener une réflexion sur le fait de faire revenir RTL Belgium dans le giron de
la Fédération Wallonie-Bruxelles, pour à la fois soutenir ce média, mais aussi

baliser au mieux l’information.

6.4 Question de M. Martin Casier à Mme Valérie Glatigny, mi-

nistre de l'Enseignement supérieur, de l’Enseignement de

romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à

a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des

Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Impacts

e la réforme fiscale sur les établissements d’enseignement
supérieur de la Fédération Wallonie-Bruxelles»

6.5 Question de M. Michel de Lamotte à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à

a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Réforme
fiscale visant à limiter l’exonération de précompte pour les

chercheurs»
M. le président. — Je vous propose de joindre ces deux questions d’actualité.
(Assentiment)

M. Martin Casier (PS). —- Le gouvernement fédéral discute actuellement d’un
projet de réforme fiscale mené par le ministre fédéral des Finances. Cette ré-
forme comprend un volet relatif au dispositif d'exonération du précompte pro-
fessionnel pour les chercheurs. Plusieurs pistes sont évoquées à ce stade: les
. D » . L . . ” #
nouveaux paliers d'exonération, l'exclusion de certains avantages légaux (pé-
cule, double pécule), une révision de la notion de recherche et de chercheur ainsi
que l’exclusion du grade de bachelier. Les établissements d’enseignement supé-
rieur sont inquiets, car cette réforme pourrait donner lieu à un manque à gagner

important. [ls ont exprimé leur inquiétude dans une lettre commune.

Par ailleurs, cette situation rappelle les recours introduits par plusieurs établis-
sements concernant une interprétation différente faite par l’administration fis-
cale des règles en vigueur. Selon les établissements, il en découlerait un manque

à gagner de 230 millions d’euros pour la période allant de 2016 à 2021. Cette
(11) CRI N°15 (2022-2023)

somme est énorme compte tenu des budgets consacrés à l’enseignement supé-

rieur.

Madame la Ministre, avez-vous pris contact avec le ministre Van Peteghem afin
d'aborder, outre la distinction entre employeur et payeur dans le cadre de
l'exonération fiscale des hautes écoles, les répercussions de sa réforme sur les
établissements d'enseignement supérieur? Vos services ont-ils mené une analyse
afin d'évaluer ces répercussions, tant dans le cadre des recours que de la réforme
fiscale? Êtes-vous en contact avec les établissements d'enseignement supérieur
ayant introduit un recours? Les réflexions sont-elles par ailleurs menées afin de

revoir le statut des chercheurs, à l’instar de ce qui se fait en Flandre?

M. Michel de Lamotte (Les Engagés). — Le projet de réforme fiscale du gouver-
nement fédéral viserait à limiter l’exonération du précompte professionnel pour

les chercheurs. Il est question de 80 % à l’heure actuelle.

Émus par cette situation, les établissements d’enseignement supérieur ont écrit
au ministre fédéral des Finances. Outre la crainte d’une diminution du taux
d'exonération, les universités contestent évidemment les différences
d'application entre le Nord et le Sud du pays. Elles s'inquiètent de cette réduc-
tion qui est, certes, prévue par le Code des impôts sur les revenus, mais qui ne
s’applique pas de la même manière en Communauté française et en Communau-
té flamande. Cette réduction aura un impact sur les chercheurs en hautes écoles

de la Fédération Wallonie-Bruxelles.

Madame la Ministre, en avril 2021, vous vous êtes engagée à tout faire pour ten-
ter de régler cette situation. Nous sommes aujourd’hui deux ans plus tard.
Qu'en est-il? Je rappelle que le litige fiscal porte sur 230 millions d’euros. Vous
avez dit que vous refinanceriez l’enseignement supérieur à hauteur de
80 millions d’euros en cinq ans. Or, 230 millions, c’est presque trois fois plus que

80 millions. Il y a manifestement de l’argent à aller rechercher.

Pouvez-vous faire le point sur ce dossier? Êtes-vous partie prenante de cette
discussion? Avez-vous eu des contacts avec le ministre fédéral des Finances,
mais aussi avec les établissements d’enseignement supérieur, universités et
hautes écoles? Quelles solutions ont été trouvées? Pourquoi, en Flandre, les
choses sont-elles réglées depuis dix ans alors que rien n’a été fait pour trouver

une solution en Communauté française ?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aiïde à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Je suis évidemment en contact avec le ministre Van Peteghem et plusieurs éta-
blissements et nous discutons des préoccupations de nos universités, hôpitaux
universitaires et hautes écoles. Je ne vois pas en quoi nous serions à la traîne,

car les différences de traitement sont consécutives à une interprétation dans le
CRI N°15 (2022-2023) (12)

chef de l’administration fiscale. Je rappelle que nous avons déjà obtenu une
exonération pour nos hautes écoles, car il n’existe plus de différence entre
l'employeur et la personne qui paie le salaire; il n’y a donc plus de distinction

entre la haute école et la Fédération Wallonie-Bruxelles.

À l'avenir, nous resterons évidemment attentifs aux calculs du temps consacré à
la recherche par rapport au statut des personnes. Je suis au courant des recours
qui ont été déposés et je plaide pour l’équité: ce qui vaut pour l’un doit valoir
pour l’autre. Je reste à disposition des établissements qui ont introduit des re-
cours s'ils souhaitent me contacter. J’encourage évidemment les députés de la
Fédération Wallonie-Bruxelles dont le parti siège au gouvernement fédéral à
informer leurs homologues fédéraux de cette préoccupation fondamentale pour

nos établissements d’enseignement supérieur.

M. Martin Casier (PS). —- Madame la Ministre, c’est évidemment après de
longues discussions avec nos homologues au niveau fédéral que je vous ai inter-
rogée. Tout cela se déroule en bonne coordination et concertation et nous me-
nons aussi notre travail à ce niveau-là. Nous sommes aux côtés des universités

et des hôpitaux universitaires sur ce dossier.

La question des recours introduits par plusieurs établissements est importante.
J'ai mentionné la période allant de 2016 à 2021, mais cette situation existe en
fait depuis bien avant. Il y a donc là, historiquement, un ruling, soit de décision
anticipée et d'interprétation des administrations fiscales. Il arrive que les lec-
tures soient différentes, mais elles touchent de manière importante les finances
de nos institutions. Un manque à gagner de 230 millions d’euros, ce n’est quand
même pas rien! Quand je vois les efforts que la Fédération doit faire pour refi-
nancer son enseignement à hauteur de 80 millions d’euros, j'estime qu'il y a là

une manne à aller chercher. Cela permettrait surtout de ne pas grever le futur.

Je ne peux donc qu’espérer que l’État fédéral, à travers la réforme fiscale, ne
reprenne pas d’une main ce qu’il a donné de l’autre. Il s’agit de profiter de la
réforme fiscale pour, indirectement, améliorer et étendre la recherche et pour
mieux affecter nos équipes de recherche dans nos institutions et nos hôpitaux
universitaires. La Fédération Wallonie-Bruxelles et la recherche de notre pays

, . .
n en ressortiront que grandies.

M. Michel de Lamotte (Les Engagés). —- Madame la Ministre, j'entends votre ré-
ponse, mais la situation reste bloquée en raison d’une différence d’interprétation
de l’administration fiscale. Vous nous dites que ce conflit est en bonne voie de
résolution, mais les chercheurs, les universités et les hautes écoles attendent cet
argent nécessaire à la recherche. Il est inutile de vous rappeler l’importance de
la recherche fondamentale et de la recherche appliquée pour notre pays. Vous
êtes en contact avec le ministre des Finances, pour le passé c’est une chose, mais
pour le futur, il convient de maintenir l'attention sur la nécessité de cette exo-

nération du précompte professionnel. En effet, c’est une partie de notre dota-
(13) CRI N°15 (2022-2023)

tion en recherche et le produit intérieur brut (PIB) de la Belgique doit s’aligner
sur les 3 %. Enfin, vous avez annoncé un financement de 80 millions d’euros
pour l’enseignement supérieur pour les cinq années à venir. Mais gardez à
l'esprit que 230 millions d’euros, cela représente près de trois fois plus que

80 millions d’euros.

6.6 Question de Mme Hélène Ryckmans à Mme Valérie Glati-
any ministre de l'Enseignement supérieur, de
"Enseignement de promotion sociale, des Hôpitaux univer-
sitaires, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice, de la
Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitu-
lée «Rapport académique sur l’interruption volontaire de

grossesse (IVG )»

Mme Hélène Ryckmans (Ecolo). - Un rapport académique intitulé «Étude et
évaluation de la loi et de la pratique de l’avortement en Belgique» a été publié ven-
dredi dernier. Ce rapport a été rédigé, à la demande du gouvernement fédéral,
par un groupe de chercheurs issus des sept universités belges proposant un cur-
sus médical complet. [l contient 25 recommandations, dont certaines concernent

la Fédération Wallonie-Bruxelles.

La recommandation n° 14 traite de deux enjeux essentiels: d’une part, la dispo-
nibilité des médecins pratiquant l’avortement, en particulier l’avortement du
deuxième trimestre et, d’autre part, l'importance de créer un socle commun de

connaissances pour les étudiants en médecine des universités.

Madame la Ministre, à la suite de cette publication, avez-vous invité les recteurs
des universités ou les doyens des facultés de médecine à se réunir pour prendre
en compte ces recommandations? Par ailleurs, vous vous êtes déjà exprimée sur
l'importance d’une formation obligatoire pour tous les étudiants en médecine.
Qu’avez-vous entrepris pour avancer dans cette direction, sans attendre le gou-

vernement fédéral?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aiïde à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Madame la Députée, j'ai pris connaissance du rapport académique que vous
évoquez. Je compte bien évidemment transmettre ce rapport aux doyens des

facultés de médecine.

La recommandation qui concerne l’enseignement supérieur porte effectivement
sur la création d’un socle commun de connaissances obligatoires pour les méde-
cins. Plusieurs initiatives ont été prises en ce sens. J’ai demandé à l’Académie de
recherche et d'enseignement supérieur (ARES) de réaliser un cadastre de toutes
les formations relatives à l’interruption volontaire de grossesse (IVG) qui sont

dispensées à nos futurs médecins.
CRI N°15 (2022-2023) (14)

Par ailleurs, la Déclaration de politique communautaire (DPC) indique que le
gouvernement envisage de sensibiliser les étudiants en médecine à la pratique de
IVG et compte les inciter à effectuer des passages dans les centres de planning
familial pour se former. Je rencontrerai très prochainement les quatre fédéra-

tions de centres de planning familial pour aborder ce sujet avec elles.

Mme Hélène Ryckmans (Ecolo). - Madame la Ministre, vous devez absolument
tenir compte de ce rapport. Les universités francophones doivent avancer dans
ce domaine. Il est primordial de reconnaître l’IVG comme une question de santé

et de l’inscrire dans la formation obligatoire des étudiants en médecine.

6.7 Question de Mme Joëlle Kapompole àa Mme Valérie Glati-
gny . ministre de l'Enseignement supérieur, de
nseignement de promotion sociale, des Hôpitaux univer-
sitaires, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice, de la
Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitu-
lée «Refus de la ministre d’accorder des habilitations de
l’Université de Namur (UNamur) pour son master en spé-
cialisation en médecine générale et de l’Université de Môns
(UMons) pour un master en médecine»

6.8 Question de M. Manu Disabato à Mme Valérie Glatigny, mi-

nistre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement de

romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à

a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des

Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Habilita-
tions en médecine à l’UNamur et à l’UMons»

6.9 Question de Mme Diana Nikolic à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à

a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Habilita-
tion en master de spécialisation en médecine générale à

l’'UNamur»

M. le président. — Je vous propose de joindre ces trois questions d’actualité. { As-

sentiment )

Mme Joëlle Kapompole (PS). - Madame la Ministre, nous débattons depuis près

un mois sur les habilitations en médecine pour niversité de Namur a-
d’ les habilitat d l'U té de N UN

mur) et l’Université de Mons (UMONS).

Force est de constater que ces deux institutions disposent de solides arguments.
Elles tentent de faire entendre leur voix et de comprendre les raisons de votre
opposition. Heureusement, ces universités sont largement soutenues par une
grande mobilisation citoyenne et étudiante de même que par certaines com-
munes qui déposent et adoptent des motions. La dernière en date était la mo-
tion adoptée par le conseil communal de Lens qui sera, je le pense, suivie par

d’autres encore.
(15) CRI N°15 (2022-2023)

Madame la Ministre, avez-vous récolté des données supplémentaires afin de
prendre, au sein du gouvernement, une décision juste qui soit fondée sur des
éléments factuels? Je pense notamment à une évaluation globale des finance-
ments pour l’ensemble des demandes d’habilitation. Par ailleurs, compte tenu
du calendrier parlementaire, qu’en est-il de la date limite du dépôt de ce texte
pour permettre ensuite aux universités et établissements d’enseignement supé-
rieur concernés par ces diverses demandes d’habilitation d’organiser le cursus,

de l’annoncer aux étudiants et de les y inscrire?

M. Manu Disabato (Ecolo). - L’'UNamur a tenu une conférence de presse pour
défendre sa volonté de créer ce master de spécialisation en médecine générale.
Cela fait plusieurs semaines que nous attendons des nouvelles à ce sujet. Vous
avez placé le gouvernement dans une situation de blocage puisque cela fait deux
fois que le point a été reporté. Mme Kapompole vient de rappeler que les étu-
diants se sont prononcés sur cette question. Différentes instances, comme cer-
tains conseils communaux et le conseil provincial, l’ont fait aussi. Ce matin,
nous avons reçu une pétition demandant la création de ce master. Elle est signée
par de nombreuses personnes dont des médecins généralistes hennuyers et les

directions des principaux hôpitaux du Hainaut, à savoir le réseau Helora, Epi-

CURA et le Centre Hospitalier de Wallonie picarde (CHwapi).

Bien sûr, chacun défend ses arguments, mais il faut sortir de ce blocage que
vous avez créé, Madame la Ministre. Quelles sont les pistes de solutions que
vous avez proposées? Quel est le calendrier prévu? Il ne faudrait pas que votre

attitude bloque les 55 autres habilitations qui sont à l’étude aujourd’hui.

Madame la Ministre, il me semble essentiel que vous respectiez l’avis de l'ARES
et que le gouvernement avance dans ce dossier. Nous avons en effet un objectif
commun: permettre une médecine à une seule vitesse en Hainaut. Trouver un

médecin est une préoccupation légitime des Hennuyers; elle doit être satisfaite.

Mme Diana Nikolic (MR). — Ce débat a déjà animé plusieurs séances plénières.
Nous n’allons pas en refaire l’argumentaire. Il a été particulièrement centré sur
les arguments — très médiatisés — de l’'UMONS. L'UNamur a décidé à présent de

mener Une CAMPAagTLE de communication sur ses propres arguments.

Leurs constats sont identiques et nous les partageons: il y a une pénurie de mé-
decins généralistes dans certaines poches de notre territoire, et pas seulement
dans le Hainaut. Leurs solutions, en revanche, sont différentes: pour l’'UMONS
et pour certains collègues hennuyers, c’est l’organisation d’un master complet
en médecine qui permettra de résoudre la pénurie de médecins généralistes en
province de Hainaut. Pour l’'UNamur, c’est l’organisation d’un master de spé-
cialisation qui permettra de résoudre ce problème en province de Namur, mais

aussi un peu en province de Luxembourg.
CRI N°15 (2022-2023) (16)

Or, nous avons en province de Liège une université avec un master complet en
médecine et un master de spécialisation en médecine générale. Pourtant, cette
province compte un médecin généraliste pour 1 096 habitants, contre un pour
1 094 habitants en province de Hainaut et un pour 939 habitants en province de
Namur. Les deux solutions -— qui sont conjuguées en province de Liège —

n’apportent donc pas de réponse. Il faut dès lors peut-être regarder ailleurs.

Quelle est votre analyse des arguments de l’'UNamur? Madame la Ministre,
avez-vous envisagé, dans les discussions en cours au gouvernement, de deman-
der des informations complémentaires pour appuyer votre décision finale par

rapport à cette habilitation?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aiïde à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Mesdames et Monsieur les Députés, vous vous souviendrez de notre long débat,
il y a 15 jours. J'avais alors donné tous les éléments demandés dans ma réponse

LS Li L] [2 . . .
à vos questions. Je n’y reviendrai donc pas dessus ici.

Je ne reviendrai pas non plus sur mes discussions avec les deux recteurs, aux-
quels j’ai expliqué les raisons pour lesquelles j’ai recommandé au gouvernement

de ne pas soutenir ce projet, à cause de l’argument de la pénurie rappelé par
P pro) 8 P PP P

Mme Nikolic.

De plus, grâce à ces masters, nous ne diplômerons pas un seul médecin supplé-

mentaire puisque la profession est contingentée.

J'ai toute confiance envers le gouvernement pour trouver une solution. Je rap-
8 P P
pelle au passage qu’il s’agit d’un paquet de 57 habilitations, dont 55 reçoivent

de ma part une évaluation positive. Il est très important de le souligner.

Il y a des délais différents puisque, parmi les 57 habilitations, 49 entreront en
vigueur en 2023, 7 en 2024 et une en 2025. En prenant en compte ce qui s’est
passé les années précédentes, nous sommes encore dans les temps, mais il est
évident que nos établissements souhaitent s'organiser le plus rapidement pos-
sible et disposer d’une réponse. C’est notamment le cas pour toutes les habilita-
tions pour lesquelles il y a une recommandation positive, ce qui constitue la très

grande majorité.

Mme Joëlle Kapompole (PS). — Les reports successifs au gouvernement démon-
trent à suffisance le caractère contestable des arguments avancés pour motiver
un refus. Il est grand temps de sortir du débat par le haut, tout en s’assurant de
ne léser aucun établissement. Je rappelle que l’un des enjeux de la politique de
la Fédération Wallonie-Bruxelles est de renforcer l’offre d’enseignement pour
l’ensemble des étudiants. Ces 57 demandes d’habilitation nous offrent

l'opportunité d’y répondre, particulièrement dans le domaine de la santé.
(17) CRI N°15 (2022-2023)

M. Manu Disabato (Ecolo). — Je précise que personne ici n’a dit que le fait
d'organiser un master en médecine ou un master de spécialisation en médecine
générale était une solution miracle. Je l’ai dit à cette tribune; la rectrice de
l’'UNamur et le recteur de l'UMONS l'ont dit également: c’est l’une des pistes
permettant d'améliorer l’accès aux soins de santé dans le Hainaut. C’est à ce

titre que cela nous semble important.

Par ailleurs, Madame la Ministre, vous nous dites souhaiter solliciter l’avis
d’autres personnes. Pour moi, les règles du jeu doivent être définies avant le jeu.
Si vous les changez en cours de route, il y a un problème. Si vous estimez que
l’ARES n’était pas capable de donner un avis éclairé, il fallait le dire avant que
ce débat soit lancé et non pas une fois la procédure était totalement définie. Les
choses sont claires: une série d’acteurs de terrain se positionnent en faveur de
l’organisation de ce master. Comme l’a dit ma collègue, il faut en sortir par le

haut et trouver une solution.

Je regrette que vous n’ayez pas proposé une piste de solution au gouvernement.
Il faut, à un moment donné, siffler la fin de la récréation et arriver à un accord.
Nous ne voulons pas que vous mettiez en péril les 55 autres habilitations actuel-

lement en attente.

Mme Diana Nikolic (MR). - La présence d’une université, complète ou non, qui
dispense, ou non, un master de spécialisation n’a d’impact ni sur le nombre de
médecins généralistes par habitant ni sur l’offre de soins. C’est ce que nous dé-

montre la situation de la province de Liège.

J'entends la nécessité de sortir de cette situation par le haut et j'entends l’appel
à la sérénité qui a été lancé. Nous devons laisser le gouvernement travailler dans
la sérénité, sans lancer des oukases ou des ultimatums au sein de notre Assem-
blée et sans faire peur avec les autres habilitations. Notre gouvernement a déjà
réussi à s’accorder sur une série de points et de réformes, notamment sur le refi-
nancement de l’enseignement supérieur. Ce refinancement est destiné à augmen-
ter le nombre de diplômés en Fédération Wallonie-Bruxelles et à améliorer la
qualité de l’enseignement et des infrastructures. Cela étant, ce refinancement ne
permet pas d’augmenter le nombre de diplômés en médecine, puisqu'il existe un
contingentement. Cela pose de vraies questions quant à la multiplication des

masters et des infrastructures où ils sont organisés.

Il faut maintenir la sérénité et faire en sorte que le gouvernement se décide ra-
pidement puisque 55 autres habilitations sont en attente dans des domaines in-
novants comme l’industrie des jeux vidéo ou l'intelligence artificielle,
notamment à l’'UMONS, dans la perspective de faire rayonner notre enseigne-
ment supérieur et atteindre cette excellence que nous appelons tous de nos

VŒUX.
CRI N°15 (2022-2023) (18)

6.10 Question de Mme Stéphanie Cortisse à Mme Désir, ministre
e l’Education, intitulée «Lettre ouverte des directeurs de
l’enseignement fondamental libre»

Mme Stéphanie Cortisse (MR). - Ce lundi, Madame la Ministre, vous avez reçu
une lettre ouverte des directeurs de l’enseignement fondamental du réseau libre.
Les directeurs y expriment leurs inquiétudes devant la multiplication des ré-
formes du Pacte pour un enseignement d’excellence et la surcharge administra-
tive qui en découle pour eux. Or, l’avis n° 3 du Groupe central prévoyait que les
directions passent d’une gestion administrative et multitâches à un leadership

pédagogique et éducatif.

Les directeurs ne remettent pas en cause le Pacte; au contraire, ils en vantent
les mérites. Mais ils s'inquiètent, car ils ne font pas partie du Comité de concer-
tation du Pacte. Le Comité de concertation est composé des fédérations de pou-
voirs organisateurs et de Wallonie-Bruxelles Enseignement (WBE), des
représentants des associations de parents et des organisations syndicales. Ce-
pendant, les directeurs ne se sentent pas toujours représentés par ces acteurs et
ils souhaitent donc -— légitimement à mon avis — faire partie intégrante de ce

Comité de concertation.

Ma question sera très simple: ne faudrait-il pas accepter la présence de représen-
tants des directions, de l’enseignement fondamental et secondaire, au sein du

Comité de concertation du Pacte”?

Mme Caroline Désir, ministre de l'Éducation. —- Madame la Députée, ne nous
voilons pas la face! Nous menons de front un nombre important de réformes. Je
ne vous apprends rien: le Pacte pour un enseignement d’excellence compte
18 chantiers. Ces réformes structurelles induisent des changements lourds et
profonds, que ce soit dans l’organisation de l’école ou dans la pratique du mé-
tier. Nous ne faisons pas ces réformes pour embêter le monde enseignant ou les
directions d’école. Nous les menons, car nous estimons qu’elles permettent
d'améliorer le système scolaire dans toutes ses dimensions. C’est dans cette voie

qu'il nous faut travailler.

J'aimerais envoyer le message suivant aux directions et aux membres des per-
sonnels de l’enseignement fondamental: les réformes se sont principalement con-
centrées dans ce niveau d’enseignement ces dernières années, en raison de
l'implémentation du tronc commun. Mais nous arrivons au bout! Il n’y aura pas
de nouveaux paquets de réformes qui s’empileront dans les prochaines années,
sauf l'intégration progressive du tronc commun. C’est un message que je veux
leur transmettre. Nous avons toujours essayé d’étaler les réformes en différentes
phases et échéances, et ce, compte tenu de la crise sanitaire. Nous avons tou-
jours souhaité que les réformes restent soutenables d’un point de vue adminis-
tratif.
(19) CRI N°15 (2022-2023)

Très tôt, depuis le début du Pacte, nous avons identifié qu’il fallait soutenir da-
vantage les directions de l’enseignement fondamental sur le plan administratif.
Nous y avons consacré des moyens importants. Nous avons aussi dégagé des
moyens supplémentaires dans le cadre de l’accord sectoriel: quasi 8 millions
d'euros en plus, à partir de la rentrée scolaire de septembre 2023, ce qui porte
l'enveloppe globale consacrée à l’aide administrative à 45 millions d’euros.
Notre volonté est de rendre ce budget le plus efficient possible pour que, sur le

terrain, les directions sentent la différence.

Pour revenir à votre question, c’est durant la précédente législature qu’a été dé-
finie la manière dont la concertation devrait se dérouler à propos des chantiers
du Pacte, avec les organisations syndicales, les fédérations de pouvoirs organi-
sateurs et les fédérations d’association de parents. Vous imaginez bien qu’il est
fort difficile aujourd’hui de réinventer un autre équilibre. En revanche, je vous
rejoins sur un point: nous devons trouver une manière pour mieux impliquer les
directions d’établissement, car elles ne se sentent pas toujours entendues ou re-

présentées. Nous le constatons encore à la lecture de leur récente lettre ouverte.

Je n’ai refusé aucune réunion avec les directions de l’enseignement fondamental.
Nous nous réunissons très souvent. J'ai fait le compte avant de monter à la tri-
bune: j’ai tenu une petite dizaine de réunions avec elles, soit personnellement,
soit par l’intermédiaire de mon cabinet, soit de manière thématique, soit encore
en interréseaux. Je les rencontre donc régulièrement et je démens le contraire.

Je compte d’ailleurs bien poursuivre en cette voie.

Une nouvelle réunion est programmée au mois de mars. La lettre ouverte appe-
lait d’ailleurs à une nouvelle réunion vers la fin du mois de mai. Il est donc évi-
dent que nous continuerons, pour tous les chantiers du Pacte, à tenir compte de

l’avis des directions et à veiller à la bonne articulation des différentes réformes.

Mme Stéphanie Cortisse (MR). - Madame la Ministre, je vous remercie de votre
réponse qui couvre très largement mes questions. Vous avez rappelé à bon es-
cient les aides administratives supplémentaires accordées aux directions

d'établissement.

Nous vivons actuellement un moment assez particulier. D’un côté, certaines or-
ganisations syndicales menacent de se retirer du Pacte pour un enseignement
d'excellence en cas d'adoption de la réforme sur l’évaluation des enseignants. De
l’autre, certaines directions d’établissements veulent faire partie du Comité de
concertation pour être entendues dans le cadre des réformes du Pacte. Selon
vous, il est trop tard pour intégrer les directions d’établissements au Comité de
concertation. Selon moi, il est trop tôt pour que les organisations syndicales se

retirent du Pacte.

Il est important de mieux consulter les directions d’établissements en amont

afin qu’elles participent à la concertation sur les réformes à réaliser. Certaines
CRI N°15 (2022-2023) (20)

discussions doivent encore être menées sur la mise en place progressive du
Pacte. Il est essentiel de conserver l’adhésion des directions d’établissements,
des acteurs de terrain et des équipes enseignantes et de les associer à l’ensemble

du processus.

6.11 Question de Mme Amandine Pavet à Mme Désir, ministre de
Education, intitulée «Appel à l’aide du Centre de référence
et d’intervention harcèlement à La Louvière»

Mme Amandine Pavet (PTB). - Lundi, le Centre de référence et d’intervention
harcèlement (CRIH) de La Louvière a lancé un appel à sa survie sous la forme
d’une pétition qui a récolté des milliers de signatures en quelques jours. Ma-
dame la Ministre, vous avez réduit de 75 % le financement de ce centre qui
vient en aide aux jeunes victimes de harcèlement. La ministre de l’Aide à la
jeunesse ne leur a même pas accordé un seul euro. Le CRIH a donc été contraint

de réduire ses activités et risque la fermeture dès le mois de juin.

Face aux agressions sexuelles, aux photos dénudées publiées sur les réseaux so-
ciaux et aux tentatives de suicide, les professeurs, les écoles et les centres PMS
se sentent souvent démunis. [ls ont besoin de ce genre d’organisme spécialisé, ce
qui explique pourquoi de nombreux acteurs de terrain ont également signé la

pétition pour les soutenir.

En seulement un an, le CRIH a aidé des centaines d’adolescents et d’enfants
dans plus de trente communes de toute la province de Hainaut. Dans 90 % des
cas, une issue positive a été trouvée. Nous parlons ici d'adolescents qui mena-

cent parfois de se suicider; il s’agit donc d’un sujet extrêmement grave.

En Fédération Wallonie-Bruxelles, un jeune sur trois subit — ou a subi — du har-
cèlement. Pourquoi avez-vous réduit les subventions du CRIH? Pourquoi ne
répondez-vous pas favorablement à sa proposition de créer un centre de ce type

dans chaque province pour lutter contre le harcèlement ?

Mme Caroline Désir, ministre de l'Éducation. — Le CRIH fait effectivement un
travail absolument remarquable, à la fois d'intervention et de prise en charge
des situations de harcèlement chez les jeunes. Il s’agit d’une institution unique
en son genre, puisqu'elle possède une équipe pluridisciplinaire et qu’elle

s’adresse à tous les jeunes, d’où qu'ils viennent.

J'ai soutenu ce projet dès ses balbutiements. Dès le départ, j’ai rencontré les
équipes. Mais il faut être de bonne guerre; le projet est transversal dans sa voca-
tion et il dépasse largement le champ purement scolaire. Il est au croisement des
politiques de prévention et de santé. Il a noué des partenariats avec les organi-

sations de jeunesse et des pouvoirs locaux.

Dès lors, lors de mes discussions, j’ai essayé d’expliquer au CRIH qu'il fallait
que la pérennisation de ses activités passe aussi par une diversification des mo-

dalités de soutien, c’est-à-dire par des soutiens qui viennent à la fois des poli-
(21) CRI N°15 (2022-2023)

tiques locales, régionales et communautaires. Je reste évidemment en lien avec

le CRIH pour l’aider à construire ces partenariats indispensables.

Dans l’attente de la diversification des sources de soutien et de financement au
CRIE, j'ai proposé au gouvernement de continuer à le soutenir à la hauteur de
mes possibilités, soit 50 000 euros. Sachez, Madame Pavet, que je n’ai pas, en
tant que ministre de l'Éducation, des possibilités de subvention facultative très
développées. Je le regrette, évidemment. Par ailleurs, mon cabinet et moi-même
développons une politique d'amélioration du climat scolaire et de prévention du
harcèlement et du cyberharcèlement dans toutes les écoles, qui doit se déployer
à la rentrée scolaire 2023-2024 et pour laquelle nous avons là aussi besoin d’un

budget structurel.

Mme Amandine Pavet (PTB). - Madame la Ministre, je ne comprends pas. Vous
dites que le CRIH fait un travail remarquable et unique et, en parallèle, vous
diminuez le refinancement de 75 %, en passant de 130 000 euros à 50 000 euros.
Partout dans la presse, je lis que vous luttez, Madame la Ministre, contre le har-
cèlement au sein des écoles. En réalité, vous faites l’inverse puisque vous êtes en
train de définancer un organisme important et unique. Vous dites aussi que
l’action du CRIH dépasse le cadre scolaire; or ce sont des acteurs de
l’enseignement qui nous ont alertés sur la gravité de la situation et sur le fait
qu'ils ne pourront plus aider ces centaines de jeunes dans la province de Hai-
naut. Il faudrait généraliser ce type d’organisme pour lutter activement contre

le harcèlement.

Je suis vraiment surprise d’entendre vos déclarations où vous annoncez un plan
de prévention. Mais, lorsqu'il s’agit d’aider des centaines de milliers de jeunes
victimes, vous sous-investissez les organismes et vous les laissez livrés à eux-
mêmes. C’est réellement choquant. Je vous demande de revenir sur votre déci-
sion et d’ouvrir la porte à un financement de ce genre de centres, un par pro-
vince. C’est une des demandes formulées dans la pétition qui a été lancée en
collaboration avec la ministre Linard qui est censée venir en aide à la jeunesse,
et avec la ministre Morreale avec qui, je ne doute pas, vous avez souvent des

contacts.

7 Prise en considération

M. le président. — L'ordre du jour appelle la prise en considération de la proposi-
tion de décret instaurant un master de spécialisation en enseignement multi-
lingue et préparant les futurs enseignants à enseigner en immersion dans
l’enseignement obligatoire (doc. 521 (2022-2023) n° 1). Je vous propose de
l'envoyer à la commission de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de
promotion sociale, de la Recherche, des Hôpitaux universitaires, des Sports, de
la Jeunesse, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice et de la Promotion de

Bruxelles. { Assentiment)
CRI N°15 (2022-2023) (22)

8 Projet de décret relatif à la création d’un comité de concer-
tation central pour Wallonie-Bruxelles Enseignement (doc.

502 (2022-2023) n° Let 2)

8.1 Discussion générale

M. le président. — L’ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-

cret.

La discussion générale est ouverte.

M. Witsel, rapporteur, se réfère à son rapport écrit.
La parole est à M. Lepine.

M. Jean-Pierre Lepine (PS). — Ce projet de décret vise à créer un nouvel organe
de concertation propre à Wallonie-Bruxelles Enseignement (WBE), afin de ga-
rantir la concertation sociale au niveau central de ce réseau pour les membres
du personnel enseignant et des centres PMS. Cette démarche s’inscrit dans la
séparation des rôles du pouvoir organisateur et du pouvoir régulateur de la Fé-
dération Wallonie-Bruxelles. Pour réaliser l’objectif du décret, il est nécessaire
de créer une instance de concertation centrale dans les matières qui sont liées
aux prérogatives du pouvoir organisateur et qui ne relèvent plus du gouverne-

ment.

Ce projet de décret a également pour objectifs, d’une part, de combler le vide
laissé par l’adoption du décret spécial du 7 février 2019 portant création de
l'organisme public chargé de la fonction de pouvoir organisateur de
l’enseignement organisé par la Communauté française et, d’autre part, de dé-
marrer la discussion prévue dans le contrat de gestion 2021-2023 conclu entre le

gouvernement et WBE.
M. le président. — La parole est à Mme Bernard.

Mme Alice Bernard (PTB). —- Mettre en place, au sein de WBE, un organe de
concertation avec les organisations syndicales est une évidence. En tant que
parti du travail, le PTB soutient ce projet de décret, d’autant plus que des mo-
difications ont été apportées à la suite de plusieurs remarques, notamment sur

la place du personnel administratif et ouvrier (PAPO).

Le PTB émet néanmoins un bémol par rapport à la raison d’être de ce projet de
décret, à savoir l’autonomisation de WBE. Nous la regrettons pour plusieurs
raisons. D'abord, cette autonomisation entérine l’existence, en Fédération Wal-
lonie-Bruxelles, de trois réseaux d’enseignement différents en concurrence, ce
qui ne contribue pas à l’amélioration de la qualité de notre enseignement ni à la
correction des inégalités, au contraire. La Communauté française pouvait aupa-
ravant créer des écoles en cas de besoin, par exemple en cas de tension démo-
graphique; ce n’est plus possible aujourd’hui, du fait de l’obligation de passer

par des appels d'offres et de la concurrence entre les réseaux. Ensuite, cette
(23) CRI N°15 (2022-2023)

autonomisation pose question au niveau de la gestion de l’argent public, car la
multiplication de tous ces organes a un coût. Le PTB n’est donc pas en faveur
de l’existence de WBE. Puisque, toutefois, ce réseau existe, et que des travail-
leurs en ont besoin, la création d’un organe de concertation avec les syndicats

est une bonne chose. Nous voterons donc pour ce projet de décret.
M. le président. — La parole est à M. Evrard.

M. Yves Evrard (MR). - M. Lepine a bien résumé la situation. Ce texte comble
effectivement un vide du décret spécial du 7 février 2019. II s’inscrit dans la dy-

namique de la mise en œuvre du contrat de gestion de ce réseau.

Nous sommes favorables à l’adoption de ce projet de décret parce qu’il renforce
P pro] P q
la concertation en la centralisant au sein du nouveau comité de concertation
central de WBE qui voit ainsi son autorité et son autonomie renforcées, tandis
que le gouvernement est déchargé du rôle un peu ambigu qu’il assumait
jusqu'ici. Les syndicats, les directions d’écoles et les personnes qui auront
d'éventuels griefs à formuler auront désormais un interlocuteur clairement iden-
tifié, ce qui est une très bonne chose. Ce texte renforce aussi la séparation entre

le pouvoir organisateur et le pouvoir régulateur.

Enfin, je ne suis pas d’accord avec Mme Bernard. Nous avons bien évoqué
l'impact budgétaire de la création du comité de concertation central de WBE.
J'en ai moi-même parlé en commission. Effectivement, nous créons un organe
de concertation supplémentaire, mais son impact budgétaire est extrêmement
limité, pour ne pas dire nul. C’est la raison pour laquelle nous considérons que la
création de cet organe de concertation est une bonne chose. Nous voterons en

faveur de l’adoption de ce projet de décret.
M. le président. — La parole est à M. Antoine.

M. André Antoine (Les Engagés). - Monsieur le Ministre, comme nous avons eu
l’occasion de vous le dire en commission, nous nous réjouissons de la création de
cet organe de concertation qui permettra enfin, dans un cadre officiel, de ren-
contrer les syndicats. Je ne pense pas un seul instant que WBE ait négligé, pen-
dant des années, la délégation syndicale. Toutefois, il manquait une pièce au
puzzle. Il en manque même davantage. Je vous invite à continuer l’œuvre
d'autonomie de WBE. Mes propos se trouvent évidemment aux antipodes du
discours du PTB. Si nous voulons un réseau autonome, nous devons encore lui
transférer les bâtiments scolaires. Il serait également utile que les enseignants

soient gérés par ce réseau et non plus par la Fédération Wallonie-Bruxelles.

Durant la précédente législature, nous nous sommes inspirés du modèle fla-
mand. Or, ce modèle propose un réseau totalement autonome, sans un ministre
de tutelle. Dans notre cas, il est singulier d’avoir un ministre de tutelle pour un
réseau qui est appelé à devenir autonome. C’est comme si nous avions un mi-

nistre de tutelle pour les réseaux libres confessionnel ou non confessionnel! Vous
CRI N°15 (2022-2023) (24)

pouvez marquer cette législature. Vous le ferez sans doute avec les briques. En-
core faut-il le faire en affirmant l’autonomie de WBE et en respectant totale-
ment l’article 24 de la Constitution et le principe d’égalité de traitement entre

les élèves de tous les réseaux.
M. le président. — La parole est à M. Soiresse Njall.

M. Kalvin Soiresse Njall (Ecolo). —- Je me réjouis également de la création de ce
nouvel outil qui vient renforcer la concertation sociale. Les syndicats et les
écoles le réclament depuis longtemps. Il assurera plus de démocratie et augmen-
tera la qualité des contrôles internes. Enfin, il améliorera le fonctionnement et

préviendra d’éventuelles défaillances.

Monsieur le Ministre, je vous ai posé en commission des questions concrètes con-
cernant le bureau de conciliation. J’ai pris acte de vos réponses et j’ai noté votre

volonté de le rendre applicable au comité en projet. Nous y veillerons.

Concernant la composition de l’autorité, je vous avais interrogé sur la représen-

tation des cinq directions générales, car c’est un point essentiel.

Prenons l’exemple de la Direction générale des personnels de l’enseignement
(DGPE). J’ai appris que, lorsque le directeur est absent, il est représenté par un
délégué. Or, lorsqu'il se voit adresser des questions relatives au personnel, ce
délégué a la possibilité de ne pas y répondre, en arguant qu'il ne dispose pas des

informations demandées. Dès lors, les dossiers ne peuvent pas avancer.

J'étayerai mon propos en abordant le processus de sélection pour les postes
temporaires, tels que les directeurs, secrétaires, chefs d’atelier ou administra-
teurs d’internat. C’est la DGPE qui procède à ces désignations. Or, les syndicats
s'interrogent: sur quelle base la DGPE s’appuie-t-elle pour désigner le personnel
temporaire? En effet, ces personnes ne possèdent parfois pas les brevets requis.
Pourquoi ne pas faire appel aux membres du personnel qui ont les brevets adé-

quats pour occuper ces postes temporaires ?

Il est essentiel de renforcer durablement la confiance entre les acteurs au sujet
des décisions qui sont prises. Pour le reste, vous aviez dit qu’il serait possible
d'organiser plus de deux réunions, si nécessaire. Nous en prenons acte. Nous
nous réjouissons du vote qui interviendra en faveur de ce comité de concertation

central.
M. le président. — La parole est à M. Daerden, ministre.

M. Frédéric Daerden, vice-président du gouvernement et ministre du Budget, de
la Fonction publique, de l'Égalité des chances et de la tutelle sur Wallonie-
Bruxelles Enseignement. — Le rapport étant très complet, je ne reviendrai que

sur quelques points.
(25) CRI N°15 (2022-2023)

Tout d’abord, je dois reconnaître que le comité de concertation central pour
WBE n’a pas vu le jour aussi rapidement que je l’aurais souhaité. Cependant, il
était essentiel à mes yeux que les éléments qui entouraient son fonctionnement
fassent l’objet d’un consensus préalable au sein de WBE et des organisations
syndicales. J’ai dès lors pris le temps nécessaire pour consulter les différentes

parties avant de formuler une proposition au gouvernement.

Par ailleurs, comme je l’ai souligné en commission, même si un organe formel de
concertation n’est pas prévu par la réglementation, WBE a veillé, depuis son
installation, à organiser une concertation informelle, qui s’est d’ailleurs déroulée
dans d’excellentes conditions. J’insiste sur ce point: aucun problème ou aucun
dysfonctionnement lié à la concertation sociale ne m'ont jamais été rapportés.
Ce projet de décret inscrit donc dans la réglementation une pratique déjà en

cours au sein de WBE.

Par ailleurs, le dispositif prévoit que le comité de concertation central doit tenir
au moins deux réunions. Ce nombre peut sembler faible, mais c’est un mini-
mum. Je suis convaincu que le règlement d’ordre intérieur du comité, élaboré
par WBE et les organisations syndicales, contiendra une disposition qui ins-

taure la possibilité d'organiser un nombre supérieur de réunions.

Quant à la création d’un bureau de conciliation chargé de régler les différends,
comme il en existe dans l’enseignement subventionné, je souligne que cette no-
tion de «bureau de conciliation» est liée aux commissions paritaires prévues
dans l’enseignement subventionné. La présidence de ce bureau est assurée par
un fonctionnaire du SPF Emploi. Ce bureau a pour mission de résoudre tout dif-
férend survenu au sein de pouvoir organisateur subventionné. Cette notion est

donc spécifique à l’enseignement subventionné et n’est pas transposable à

WBE.

Lorsqu'un problème survient entre la direction d’un établissement de WBE et
une organisation syndicale locale, il est réglé par une autorité qui reste la même
du début à la fin, grâce à une injonction directe de WBE. C’est pourquoi le
texte n'utilise pas la dénomination de «bureau de conciliation». Cela étant, le
commentaire des articles contient un passage qui précise que le comité central
«peut également jouer le rôle de conciliation afin de prévenir ou régler tout dif-
férend qui menacerait de s’élever ou se serait élevé entre une direction d’un éta-
blissement et les membres du personnel de cet établissement.» Il n’est donc pas
question de créer un organe supplémentaire chargé d’un rôle de conciliation, car

le comité central en projet est également compétent pour résoudre les conflits et

différends.

Monsieur Antoine, je vous remercie pour vos suggestions. Je poursuivrai la ré-
flexion, notamment sur le volet des bâtiments scolaires. J’aurai l’occasion de

formuler encore d’autres belles pistes d’évolutions.
CRI N°15 (2022-2023) (26)

Pour conclure, je me réjouis de l’accueil favorable réservé à ce projet de décret.
Ce projet de décret est, certes, technique, mais il a le mérite de formaliser le
fonctionnement de la concertation sociale au sein de WBE, tout en répondant

aux demandes exprimées par les acteurs de terrain.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.

8.2 Examen et vote des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen des articles. Je vous propose de

prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Personne ne demandant la parole, les articles sont adoptés.

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.

9 Projet de décret modifiant le décret du 10 novembre 2011
relatif au soutien au cinéma et à la création audiovisuelle

(doc. 507 (2022-2023) n° 1 et 2)

9.1 Discussion générale

M. le président. — L’ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-

cret.

La discussion générale est ouverte.

M. Segers, rapporteur, se réfère à son rapport écrit.
La parole est à M. Dupont.

M. Jori Dupont (PTB). — En soi, ce projet de décret est en soi le bienvenu, pour
plusieurs raisons. D'abord, nous constatons qu’il corrige des problèmes que sou-
levaient les décrets de 2020 et de 2021. À l’époque, plusieurs voix du secteur au-
diovisuel et du cinéma nous avaient alertés; ils ont enfin été écoutés! Ensuite,
nous souhaitons saluer l’ouverture des aides à la formation non professionnelle.
Les jeunes issus de milieux populaires ont de réelles difficultés à accéder à des
formations dans le secteur audiovisuel et, même en général, dans le secteur cul-
turel. Il n’y aura jamais de culture plurielle sans diversification des profils.
Nous espérons donc que ce projet de décret permettra de créer des vocations et
d'ouvrir des perspectives pour les jeunes qui n’ont pas toujours les moyens de

suivre les parcours classiques.
M. le président. — La parole est à Mme Mathieux.

Mme Françoise Mathieux (MR). — Le projet de décret vise principalement à ap-
porter des modifications au système d’aide au développement, mais aussi à pro-
céder à des ajustements techniques et formels après un rodage de terrain.

L'objectif est d’optimiser la cohérence et l’impact du décret du 10 novembre
(27) CRI N°15 (2022-2023)

2011. À travers ces adaptations, la volonté est d’ouvrir les aides à la formation
aux non-professionnels. De cette manière, un public précarisé qui est à la re-
cherche d’une orientation professionnelle, qui fait preuve d’un réel intérêt pour
l'audiovisuel, mais qui n’a pas la possibilité de suivre les cours des écoles de ci-

néma peut accéder à des formations dans le domaine audiovisuel.

Au nom du groupe MR, je tiens à saluer les avancées de ce projet de décret.
L'évaluation est essentielle pour garantir la qualité des politiques publiques et
du service rendu aux citoyens. Je me réjouis de constater que le gouvernement
veille en permanence à procéder aux ajustements nécessaires, en ce compris si
cela implique de modifier des décrets adoptés ces dernières années. C’est aussi

cela la bonne gouvernance.

Le secteur est unanime pour considérer que les aides au développement en deux
phases — développement artistique et développement en production — se sont
avérées inapplicables dans la pratique. Il était donc nécessaire de revoir le sys-

tème. C’est ce que le gouvernement a fait.

Les autres modifications portent sur des aspects formels et linguistiques. Elles
permettent de mettre les textes en concordance avec les aides à la création,

telles qu’elles sont pratiquées réellement. C’est également une très bonne chose!

Enfin, l’avant-projet de décret a été modifié à la suite des observations formu-

lées par la section de législation du Conseil d’État.
Le groupe MR soutiendra avec conviction ce projet de décret.
M. le président. — La parole est à M. Dispa.

M. Benoît Dispa (Les Engagés). —- Madame la Ministre, votre projet de décret
vise à modifier une nouvelle fois le décret du 10 novembre 2011 relatif au sou-
tien au cinéma et à la création audiovisuelle. Ce décret a déjà été modifié à cinq
reprises, dont deux fois sous cette législature. Ces rectifications successives, qui
visent à améliorer sans cesse le dispositif, ne sont pas sans répercussion sur le
secteur en termes de sécurité et de stabilité juridiques, même si en l’occurrence,
ces propositions de rectification émanent pour la plupart de la Chambre de con-

certation du cinéma.

Les documents qui nous ont été transmis après notre réunion de commission
confirment que les modifications proposées concernent les aides au développe-
ment et qu’elles répondent également aux souhaits des professionnels du sec-
teur, qui, un an seulement après l'instauration du dispositif, ont relevé un

certain nombre de difficultés de fonctionnement nécessitant des adaptations.

Nous ne disposions pas de ces évaluations au moment de nos discussions en
commission. C'était la raison qui justifiait alors notre abstention. Elles nous ont
été transmises ultérieurement et je vous en remercie, Madame la Ministre. Au-

jourd’hui, nous envisageons le vote du texte plus favorablement, tout en espé-
CRI N°15 (2022-2023) (28)

rant que la nécessaire évaluation des politiques publiques évoquée par
Mme Mathieux ne mène pas trop rapidement à une nouvelle modification du
décret. Dès lors que le texte correspond a priori aux demandes des fédérations

professionnelles concernées, nous le soutiendrons.

Ces adaptations sont de trois ordres. Tout d’abord, nous devons nous résoudre à
un constat d’échec pour les modifications liées aux aides au développement et
prendre acte de l’échec de la scission des aides et de la rectification proposée. Ces
adaptations sont justifiées par le constat concomitant de l’administration et des
représentants des associations professionnelles, qui relèvent un certain nombre
de difficultés de fonctionnement ou de mécompréhensions. Pour rappel,
l'objectif initial du dispositif était de scinder l’aide au développement en deux
phases, d’une part, l’aide au développement artistique, d’autre part, l’aide au
développement production. En 2020, mon groupe avait trouvé intéressant
d’étaler le soutien pour les différentes phases de réalisation d’un long métrage,
mais s’inquiétait simultanément du manque d’information objective sur les cri-

tères d’octroi des aides.

La référence à la qualité nous paraît essentielle. C’est un enjeu clé pour l’avenir
de notre cinéma, afin de réconcilier notre cinéma et son public. La qualité ne
consiste pas seulement à répondre aux vœux de l’une ou l’autre instance d’avis
ou société de production, mais relève d’un travail d'analyse beaucoup plus glo-
bal qui dépend des pouvoirs publics et de l’autorité ministérielle, qui tranche en
dernier ressort, éclairée par les avis de l’instance compétente. Malheureusement,
le texte de 2020 renvoyait à un arrêté du gouvernement pour déterminer les cri-
tères présidant à la grille d'analyse de la commission d’avis. Une définition pré-
cise aurait peut-être permis d'éviter les difficultés et les mécompréhensions qui

justifient la présente modification décrétale.

Cette situation interpelle quant à la qualité et à l’efficacité de la phase de con-
certation, qui a normalement eu lieu en 2020 avec le secteur, lorsque le système
en deux phases a été instauré. Espérons que la méthode de concertation em-
ployée deux ans plus tard permette, cette fois, d’assurer une réelle adéquation

entre les nouvelles mesures et les réalités du terrain.

Le deuxième registre de modifications concerne le dispositif des primes au suc-
cès, qui n’est d’application que depuis 2021. Les modifications apportées sont
qualifiées dans votre texte de «périphériques». En juin 2021, Les Engagés ont
soutenu le texte qui était ambitieux, puisqu'il entendait faire en sorte que les
films belges soient vus par le plus grand nombre. En réalité, depuis 2011, un
système de primes aux investissements a été instauré. Il a été revu à plusieurs
reprises, notamment en 2017 après une longue concertation avec le secteur. La
volonté d’un recentrage sur les productions belges francophones était intéres-
sante. Nous soutenons la volonté d’accroître la cohérence de ce dispositif et de

l'améliorer sur le plan légistique.
(29) CRI N°15 (2022-2023)

Enfin, nous restons plus dubitatifs concernant le troisième ordre de modifica-
tions. Il s’agit de l’inscription dans la réglementation de l’ouverture des aides à
la formation aux non-professionnels. Les documents transmis ne nous permet-
tent pas, malheureusement, de trouver des réponses aux interrogations que nous
avons posées en commission. Quelle instance a été consultée sur ce sujet? Quelle
position a été formulée? La demande émane-t-elle du secteur? Cela n’apparaît
pas dans les documents disponibles. En effet, les avis rendus ne mentionnent à
aucun moment cette adaptation ou cette innovation que vous jugez pourtant

essentielle.

Notre questionnement plus global subsiste. Il nous semble légitime, dès lors que
l'objectif de ces aides est de permettre à un public jeune et précarisé, à la re-
cherche d’une orientation professionnelle, faisant preuve d’un réel intérêt pour
l'audiovisuel, mais n’ayant pas la possibilité de faire des écoles de cinéma,
d'accéder malgré tout à des formations dans le domaine audiovisuel. L’intention
est évidemment louable et nous la partageons. Cependant, cette réflexion entre-
t-elle vraiment dans le champ des compétences communautaires? Ne sommes-
nous pas là plutôt dans le champ des compétences régionales, en particulier,

dans la compétence de l’insertion socio-professionnelle ?

S'agissant de cette innovation, je note par ailleurs que l’article 13 du projet de
décret souligne que la formation, pour être éligible à vos yeux, Madame la Mi-
nistre, doit avoir un caractère sérieux et que ce caractère sérieux s’évalue no-
tamment en regard des commentaires positifs postés sur internet. Honnêtement,
ce procédé ne me paraît pas très sérieux. Cela dit, je n’en fais pas tout un plat,
car j'ai appris en commission que les moyens affectés à cette nouvelle mesure
octroyant des aides à la formation s’élèvent finalement à 10 000 euros. Le coût
de l’élaboration du dispositif décrétal et le coût de la charge administrative né-
cessaire au bon fonctionnement de ce dispositif me paraissent sans doute plus
élevés que les moyens affectés à cette mesure qui est, certes, sympathique, mais

dont le caractère sérieux en l’occurrence ne me paraît pas tout à fait démontré.

En peu de mots, Les Engagés ont quelques réticences, mais soutiendront in fine
le texte, car les éléments complémentaires qui nous ont été fournis permettent

d'apprécier la pertinence de la plupart des modifications apportées.
M. le président. — La parole est à M. Segers.

M. Matteo Segers (Ecolo). - Chers collègues, nous devons rester unis pour dé-
fendre, promouvoir et valoriser le cinéma belge. Tous les jours, agissons en ce
sens! Soyons fiers de notre cinéma et de sa diversité! Soutenons avec enthou-
siasme son évolution et sa transition, en étant respectueux de son écosystème,

qui s'oriente vers plus de parité et plus de durabilité pour l’avenir.

Ce projet de décret, Madame la Ministre, provient essentiellement du secteur, à

la suite de la concertation et des discussions que vous avez eues avec lui. Le
CRI N°15 (2022-2023) (30)

groupe Ecolo soutient ce texte qui traite d’une meilleure articulation dans le
traitement des productions et des réalisations. Ce projet de décret renforce les
ponts entre l’éducation permanente et le cinéma et il assure une ouverture des
formations plus large à tous les publics, professionnels et amateurs, et ce, dans
un esprit de diversité. Ce texte vise à consolider le monde du cinéma, ce que le

groupe Ecolo soutient.

Le cinéma nous permet de voir le monde autrement ou, parfois, il nous permet
de le voir comme il est vraiment. Mais le cinéma est toujours inspirant. Pour
conclure, comme je le dirais à un enfant, «Gamin, allez viens!», «Dieu existe, il
habite Bruxelles!'», «Putain! Je viens de Liège quand même!». «On dit que la vie
est un problème qu’on doit résoudre, les problèmes, c’est comme les montagnes
russes, ça monte et ça descend, mais cela finit toujours par s’arrêter. Ou que la
vie est comme les montagnes russes, qu’il y a des hauts et des bas, mais c’est ça
qui rend le voyage intéressant!». «C’est vrai, on ne peut pas tout avoir dans la
vie, mais on peut toujours essayer et le problème, c’est qu’on cherche tous
l’'eldorado! Mais l’eldorado, c’est un mirage, c’est un truc qui n’existe pas, ou
alors il est en nous! Comme le bonheur, lui, c’est comme un papillon, si tu le
chasses, il s'envole, mais si tu le laisses tranquille, il viendra se poser sur toi».
«On peut être différents des autres, mais cela ne veut pas dire qu’on est moins
bien, on ne peut pas changer le passé, mais on peut changer l’avenir!».
«D'ailleurs, si les cons étaient des fleurs, la ville serait un jardin», «C’est fou
comme on a envie de s'évader quand on est déjà un prisonnier!», «Allez, reviens

gamin! C’est pour rire!»
M. le président. — La parole est à M. Hardy.

M. Maxime Hardy (PS). - Le secteur du cinéma et des arts audiovisuels évolue
très vite. Une fois de plus, le gouvernement fait preuve d’agilité en faisant évo-
luer le système d’aide au secteur audiovisuel sur trois axes. D'abord. les aides au
y ,
développement repassent à une seule phase. Ensuite, les primes au succès pren-
PP P P P P
nent en compte les chiffres du box-office sur l’ensemble du territoire et incluent
les documentaires. Enfin. les aides à la formation sont ouvertes aux non-
°
professionnels. Mon groupe et moi-même nous en réjouissons. Notre seule in-
quiétude tient au fait que le système fonctionne sur la base d’enveloppes fer-

mées.

Nous ne doutons pas que l’engouement des jeunes sera important. En commis-
pas q J P
sion, Madame la Ministre, vous avez précisé qu’ils devront fournir un curricu-
lum vitae et une lettre de motivation pour être éligibles à ce type d’aide. À nos
P YP
yeux, il est nécessaire d’affiner les critères et, comme à l’accoutumée, d’agir
avec transparence eu égard à la sélection des candidats que nous espérons nom-

breux. Le PS soutiendra ce projet de décret.

M. le président. — La parole est à Mme Linard, ministre.
(31) CRI N°15 (2022-2023)

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. —
L'actualité cinématographique des dernières semaines ne me contredira pas: la
qualité du cinéma belge n’est plus à démontrer. Notre cinéma, qui se décline

dans toujours plus de styles différents, mérite d’être soutenu et connu.

Les modifications décrétales que je vous soumets aujourd’hui poursuivent cet
objectif et sont souhaitées par le secteur. Elles permettent de mieux orienter les
aides liées à la structuration du secteur du cinéma et de mieux valoriser nos au-
teurs et nos créateurs. À la suite de l’évaluation réalisée par la Chambre de con-
certation du cinéma, composée de professionnels du secteur, l’idée est de
proposer une aide au développement d’un seul volet qui permettra d’accélérer la
procédure administrative. En effet, l'évaluation a démontré que l’organisation
en deux volets — décidée avec le soutien du secteur — augmentait fortement les
délais et engendrait des problèmes de liquidités pour les plus petites structures

de production. C'était problématique à nos yeux.

Ces modifications permettront également d’affiner le dispositif des primes au
succès, qui valorisent nos films auprès du public en intégrant les chiffres de fré-
quentation de l’ensemble des salles de cinéma belges, ainsi que ceux relatifs aux
ventes de films auprès des télévisions et des plateformes étrangères. C’est une
manière de mieux prendre en considération l’évolution des pratiques des specta-
teurs qui fréquentent de plus en plus les plateformes, mais aussi d'inciter les dis-

tributeurs de nos films à se tourner vers les salles de cinéma flamandes.

Enfin, ces modifications permettront d'élargir les aides à la formation, ce qu’a
également validé la Chambre de concertation. Dorénavant, les personnes qui
sont investies professionnellement et qui font preuve d’un réel intérêt pour
l'audiovisuel, mais qui n’ont pas eu la possibilité d’achever des études de ciné-
ma, pourront accéder aux aides à la formation auparavant réservées aux déten-
teurs d’un diplôme. Je suis convaincue que l’essor du cinéma en Fédération
Wallonie-Bruxelles doit s’incarner dans le reflet de notre société belge et favori-
ser l’émergence de nouvelles histoires à raconter. L'ouverture de nos imaginaires
à des réalités que nous côtoyons sans parfois les rencontrer nous offre de nou-

velles clés pour mieux comprendre le monde dans lequel nous évoluons.

Cette pluralité de profils et de parcours doit être présente devant et derrière les
caméras et l’ouverture des aides à la formation non professionnelle s’inscrit dans
cette logique, tout comme le Plan «Egalité et diversité dans les médias audiovi-

suels» que j’ai lancé en 2021.

Hier soir, j'étais à l’ouverture de la Fête du Court-Métrage en Fédération Wal-
lonie-Bruxelles, où j’ai constaté que nous ne manquions pas de créateurs de ta-
lent! Il suffit de leur donner ce coup de pouce qui leur permettra de raconter
leurs histoires et mettra un coup de projecteur supplémentaire sur les talents

que compte la Belgique francophone. Mesdames et Messieurs les Députés, je
CRI N°15 (2022-2023) (32)

vous invite à assister cette semaine aux différentes projections de courts-

métrages belges francophones organisées à Bruxelles et en Wallonie.

M. Maxime Hardy (PS). - Madame la Ministre, nous poursuivrons le travail en
commission afin d’analyser la manière dont s’effectue la sélection des candidats
que nous espérons nombreux et qui refléteront la pluralité des profils et des ta-

lents sur notre territoire.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.

9.2 Examen et vote des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen des articles. Je vous propose de

prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Personne ne demandant la parole, les articles sont adoptés.

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.

10 Proposition de décret visant à instaurer un réseau urbain
d'expression (RUE) en Communauté française (doc. 479

(2022-2023) n° 1 et 2)

10.1 Discussion générale

M. le président. — L'ordre du jour appelle la discussion générale de la proposition
de décret.

La discussion générale est ouverte.
M. Segers, rapporteur, se réfère à son rapport écrit.
La parole est à Mme Pavet.

Mme Amandine Pavet (PTB). - Je voudrais revenir sur le fond de la proposition
de décret que je défends aujourd’hui. Imaginez qu’un jour, chers collègues, vous
vous réveillez avec l’envie soudaine de vous essayer au graffiti. Vous vous con-
nectez sur le site du réseau urbain d’expression (RUE), www.rue.be. Vous y
trouvez une carte reprenant des centaines de murs d’expression libre, en Wallo-
nie et à Bruxelles, dans les grandes villes, mais aussi dans des petites communes
décidées à devenir la capitale de l’art urbain en Belgique. Vous vous y rendez;

là, des indications vous invitent à vous exprimer en toute légalité.

Jeune, vous aviez écopé d’une amende de 4 000 euros pour votre première
œuvre et ça vous avait refroidi. Mais les mentalités changent et ça fait du bien.
Le problème est que vous êtes rouillé et nul. Ce n’est pas grave, vous retournez
sur la plateforme www.rue.be et vous y trouvez une série d'événements autour
des murs d’expression libre. Justement, la maison des jeunes de votre quartier a

reçu un budget de la Fédération Wallonie-Bruxelles pour organiser une activité
(33) CRI N°15 (2022-2023)

de street art sur l’un de ces murs. Les éducateurs culturels sont là pour vous ac-
compagner, Vous et vos enfants, qui paraissent nettement plus doués. Vos en-
fants accrochent pendant que, vous, vous raccrochez vos bombes. Mais grâce à
la plateforme www.rue.be, vous pouvez, lors de chacun de vos déplacements en
Belgique, visiter des parcours d’art urbain recensés sur cette plateforme. À dé-
faut de devenir un grand graffeur, vous devenez un public inconditionnel de

l’art urbain.

Vos enfants grandissent et deviennent, eux, des artistes accomplis. Vous êtes
fiers de les retrouver sur la plateforme du RUE, aux côtés des autres artistes de
street art de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Ils y disposent d’un profil qu'ils
peuvent mettre à jour, en deux clics et au fur et à mesure, avec leurs nouvelles
créations. La plateforme offre la possibilité de contacter les artistes et de leur
passer commande. Grâce à elle, ils décrochent leur premier contrat profession-
nel: on leur commande notamment une œuvre pour la ville de Charleroi ou une

animation dans une école.

Le réseau dont je parle n’existe pas en Fédération Wallonie-Bruxelles, mais il
existe à Rennes. Depuis un an, le PTB travaille à la transposition du RUE de la
ville de Rennes à l’échelle de la Fédération Wallonie-Bruxelles. C’est l’objet de

la proposition de décret que nous vous présentons aujourd’hui.

La création d’un RUE à Rennes, dans les années 1990, fut une réponse à la mo-
bilisation des jeunes graffeurs qui, à l’époque, étaient très lourdement sanction-
nés lorsqu'ils s’exprimaient et tentaient d’exercer leur art. Tout un réseau a été
développé. On a fait confiance à ces jeunes et on leur a donné les moyens de dé-
velopper leur art. Aujourd’hui, à Rennes, on trouve 30 murs d’expression libre,
un réseau regroupant environ 400 artistes, une cinquantaine de partenariats
entre la ville et les acteurs locaux et une plateforme en ligne, qui recense les
murs, les activités et les artistes de street art. Les retombées en termes de déve-

loppement de l’art urbain sont une vraie fierté pour les Rennais.

Nous avons rencontré les responsables du RUE de la ville de Rennes. Nous les
remercions sincèrement pour le temps qu'ils nous ont accordé afin de partager

avec nous leur expérience de plus de 30 ans. C'était vraiment enrichissant.

Nous avons ensuite soumis une première version de notre proposition de décret
à une vingtaine d'artistes, de collectifs et d'associations actifs dans le milieu du
street art en Fédération Wallonie-Bruxelles. Ils nous ont remis leur avis et, par-
fois, des demandes de modification. Ils ont souvent fait preuve d’un grand en-

thousiasme pour ce projet.

Après avoir recueilli tous ces avis, nous avons rédigé une deuxième version de
notre proposition de décret. C’est la version que nous défendons aujourd’hui.
Nous y avons intégré un maximum de demandes de modifications. Cette propo-

sition de décret a trois objectifs.
CRI N°15 (2022-2023) (34)

Tout d’abord, elle doit permettre aux citoyens d’accéder à des murs

d'expression libre destinés à la réalisation de fresques artistiques.

Ensuite, il doit fournir un encadrement et des moyens permettant aux parte-
naires locaux de développer des initiatives liées au projet du RUE. Par parte-
naires locaux, nous entendons des associations, des centres culturels, des
maisons de jeunes, des mouvements de jeunes, des écoles. Nous avons consulté
ces acteurs, qui travaillent déjà avec des moyens limités, car le projet de RUE
ne serait rien, ni à Rennes ni ici, si ces opérateurs n'étaient pas actifs, de A à 2,

dans l’établissement de ce projet.

L'objectif du projet est aussi d’assurer la réalisation et la maintenance d’une
plateforme en ligne recensant tous les murs d’expression libre par le biais d’une
carte interactive, les activités liées à l’art urbain par le biais d’un agenda, mais
aussi les artistes urbains et les parcours de chaque ville et village de Wallonie et

de Bruxelles.

Nous avons déjà discuté de cette proposition de décret en commission. La majo-
rité a trouvé des arguments pour justifier son vote négatif. Toutefois, je vais

reprendre chaque argument et donner une réponse à chaque inquiétude.

Mme Laanan du PS nous dit qu’un tel projet existe déjà. Non, la plateforme
www.rue.be telle que je l’ai présentée n’existe malheureusement pas en Fédéra-
tion Wallonie-Bruxelles. Les projets autour de l’art urbain existent, mais ils
sont isolés, bénéficient de moyens limités et ne jouissent pas d’une communica-
tion, comme nous le proposons. Nous relayons le point de vue des acteurs de ter-

rain, que nous avons consultés et qui sont favorables à ce RUE.

Dans certaines villes, comme à Bruxelles, les murs d’expression libre existent
déjà, mais ils sont totalement débordés par leur succès. Ils ne sont donc pas as-
sez nombreux. Dans d’autres villes, ces murs existent, mais ils sont méconnus.
En effet, aucune information n’est centralisée à leur propos. Combien de villes
ne disposent-elles pas d’un seul mur d’expression, d’un seul parcours de street
art? Je ne peux pas les compter tellement elles sont nombreuses. Aucune plate-
forme ne recense tous les murs, toutes les activités, tous les artistes d’art urbain

en Fédération Wallonie-Bruxelles.

Donc, une telle plateforme n’existe pas. Dire l’inverse serait faire preuve de
mauvaise foi ou méconnaître la vie culturelle en Fédération Wallonie-Bruxelles,

ce qui serait étonnant de la part d’une ancienne ministre de la Culture.

M. Lux du groupe Ecolo nous a reproché étrangement d’être à la fois trop ambi-
tieux et de ne pas intégrer dans le projet de RUE des disciplines de l’art urbain
comme la danse ou le rap. Sa position est contradictoire et je vais tenter de ré-

pondre aux deux personnalités de M. Lux.
(35) CRI N°15 (2022-2023)

Ce projet est ambitieux, en effet, Monsieur Lux — je vous remercie de l’avoir
remarqué —, mais il est aussi mesuré. La ville de Rennes compte quelque
220 000 habitants et la Fédération Wallonie-Bruxelles en compte vingt fois
plus. Pour atteindre le niveau remarquable de la ville de Renne, il faudrait un
peu moins d’un million d’euros. Ce budget, nous l’avons trouvé! Dans le budget
de 2023, à l’article de base (AB) 01.01.14, figure une provision relative au do-
maine culturel, à la création et aux pratiques émergentes. La ministre nous a
confirmé que cette réserve n’était pas encore affectée et disposait d’un montant

de 1,775 million d’euros. Largement de quoi lancer le projet de RUE!

Par ailleurs, Monsieur Lux, vous nous reprochez de ne pas intégrer l’ensemble
des disciplines de l’art urbain dans ce projet. Si chaque fois que nous proposons
une avancée dans un domaine culturel, quelqu'un nous reproche de ne pas faire
ceci ou cela ailleurs, nous ne pourrons pas avancer! Arrêtez d’opposer les disci-
plines culturelles, cette dynamique débouche seulement sur le statu quo de

toutes les disciplines. Nous sommes contre cette logique.

Le projet de RUE est un moteur pour le street art et, indirectement, pour la cul-
ture urbaine en général. Rien ne vous empêche cependant de développer un pro-
jet pour le rap ou la danse. Ce serait très intéressant, d’autant que la ministre de
la Culture est Ecolo. Vous avez donc toutes les cartes en main pour poursuivre

cet objectif.

Enfin, M. Gardier du MR nous a rappelé que les murs appartenaient à
quelqu'un. Pourtant, de nombreux murs appartiennent à la collectivité, et la
collectivité en est privée pour le moment et ne peut en tout cas pas s'exprimer
dessus. Nous proposons de changer cet état de fait. Je pense à tous les murs des
administrations, des bâtiments publics ou des écoles ainsi qu’à tous les murs de
la plus grande entreprise de Belgique, la SNCB. À Rennes, le premier mur
d'expression libre est un énorme mur de la SNCF. Pourquoi ne pas lancer ce

type d'initiative ici aussi, en Fédération Wallonie-Bruxelles?

D'autre part, certains murs appartiennent à des privés qui souhaiteraient les
mettre à disposition des artistes. Ces privés ne savent pas toujours à qui
s'adresser et par où commencer lorsqu'ils sont à la recherche d’artistes qui pour-
raient s’exprimer sur leur mur. Pour ce faire, nous proposons de développer une

plateforme mettant en contact ces privés avec des artistes.

Certains ont suggéré l’idée de faire une proposition de résolution plutôt qu’un
décret. Ici, nous avons choisi la voie la plus concrète et précise en termes législa-
tifs. Ce texte a été validé par les services, ce qui signifie qu’il tient la route. Tou-
tefois, chers collègues, si vous souhaitez un texte qui suggère de manière plus
vague et non contraignante des actions à la ministre, nous pouvons aussi le
faire. Mais je ne suis pas certaine que cela changera pour autant fondamentale-
ment le vote des élus de la majorité. En tout état de cause, nous sommes bien

sûr ouverts à toute modification que vous souhaiteriez ajouter à ce texte. Ce qui
CRI N°15 (2022-2023) (36)

nous intéresse surtout est de donner plus de moyens à l’art urbain, tant pour les
amateurs que pour les professionnels. C’est précisément ce que nous proposons
aujourd’hui de manière très concrète, ambitieuse et mesurée.

«

À présent, je suis à l’écoute de vos positions, mais n’hésitez pas à faire des de-
mandes de modification à ce texte. Nous souhaiterions simplement qu'il ne soit

pas bloqué aujourd’hui.

M. le président. — Merci, Madame Pavet, pour votre esprit d'ouverture et cette

mansuétude.
La parole est à Mme Laanan.

Mme Fadila Laanan (PS). - Madame Pavet, les formes artistiques qui émergent
des milieux urbains sont d’une importance capitale et impliquent que tous les
espaces dédiés soient bien gérés et entretenus, à la fois pour assurer le respect
aux artistes, mais aussi aux citoyens qui habitent aux alentours. Certains lieux
urbains abritent une multitude d’expressions artistiques, ce qui les rend extré-
mement précieux. Je pense notamment aux œuvres sur les piliers du Ring situés
sur l’avenue Marius Renard à Anderlecht. Je connais bien ce lieu, car j’y habite

à côté. Cet endroit est juste magique!

Pour le groupe PS, l’accessibilité à toute forme d’art et à son expression est fon-
damentale. En ce sens, les arts urbains ont des atouts indéniables, car ils sont
plus près de la population et lui donnent un accès direct à l’art et à son expres-
sion sans aucune barrière. Il est cependant dommage que votre proposition de
décret limite son soutien à l’art urbain que dans sa définition d’art plastique.
Les autres formes de culture urbaine dont l’attrait est grandissant sont aussi
légitimes: je pense à certaines formes de danse comme le hip-hop, de musique
comme le rap ou le slam; je pense aussi à la photo ou à la vidéo urbaine, aux
sports de ville comme le roller, le skate ou l’art du déplacement rendu très cé-

lèbre depuis le film de Luc Besson « Yamakasi».

Dans un souci budgétaire, je peux comprendre que vous vous soyez limitée à un
art en particulier. En commission, vous avez dit que votre proposition de décret
nécessitait un million d’euros de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Ce souci
budgétaire est compréhensible. Cependant, comment avez-vous choisi de limiter
votre soutien à ce secteur urbain là et pas aux autres? En commission, vous
avez répondu que la demande était soutenue par le secteur. Quels sont les do-
cuments qui prouvent que le secteur atteste de ce choix? A-t-il besoin de ce sou-
tien-là en priorité? Ce million d’euros pourrait plutôt être investi d’une autre
manière. Vous n’avez pas apporté d’élément d'explication, ni en commission ni

aujourd’hui: vous parlez encore et toujours du «secteur». Dont acte!

La Fédération Wallonie-Bruxelles soutient déjà de nombreuses formes d’art et
elle continue à reconnaître régulièrement de nouvelles disciplines. En commis-

sion de la Culture, mes collègues et moi-même continuons d’ailleurs à sensibili-
(37) CRI N°15 (2022-2023)

ser Mme Linard aux nouvelles formes d’art et aux cultures émergentes afin
qu’elles soient reconnues, soient mieux soutenues et accèdent à différents appels
à projets. Après un suivi très régulier, nous nous réjouissions l’an dernier de la
reconnaissance officielle de l’humour comme art de la scène. Ce secteur sera sou-
tenu par la Fédération Wallonie-Bruxelles. Il m'importe de le souligner, car,
lorsque j'étais ministre de la Culture, ce domaine était un peu méprisé par les
services de la Fédération Wallonie-Bruxelles et il était très compliqué de soute-

nir ce type d’art.

Un million d’euros a été débloqué l’an dernier pour les arts urbains, afin de sou-
tenir des tournées culturelles dans le cadre des mesures de soutien et de redé-
ploiement de la culture. Le but était précisément de soutenir des secteurs moins
visibles des politiques culturelles de la Fédération Wallonie-Bruxelles, tels que
les arts du cirque, les marionnettes, les danses urbaines, le slam, le hip-hop, le
street art, etc. L’aide à la diffusion est fondamentale pour aider les artistes à se
faire connaître et à développer leurs projets. L’enveloppe était donc disponible

et distribuée selon les demandes et les expressions d’intérêts.

Si la Fédération Wallonie-Bruxelles doit éviter d’opter pour des politiques de
saupoudrage, elle ne peut pas non plus laisser sur le carreau de certaines formes
d’art ou de culture naissantes, qui suscitent un grand intérêt de la population.
Le juste milieu est donc parfois difficile à trouver, surtout quand l’enveloppe
budgétaire est fermée. Votre texte soutient ici une forme d’art urbain très spéci-

fique, mais vous n'avez pas justifié votre prise de position.

Votre texte, Madame Pavet, s'inspire du RUE de Rennes, ville d’environ
220 000 habitants. Votre dispositif est-il transposable à l’échelle de toute la Fé-
dération Wallonie-Bruxelles? Nous n’avons pas vraiment reçu de réponse. Vous
avez dit tout à l’heure qu'il suffisait de «multiplier». Cela me semble évidem-
ment plus compliqué. Vous avez sans doute une plus grande expérience que moi
en la matière... Par ailleurs, si le projet qui vous a inspirée concerne qu’une
ville, c’est bien parce que l’enjeu est plus territorial que communautaire. En de-
hors de la faisabilité, la Fédération Wallonie-Bruxelles est-elle le niveau de
pouvoir pour discuter de ce dispositif de développement territorial? Un dialogue

avec les Régions me semble nécessaire, tout comme avec les entités locales.

Pour conclure, je partage quelque peu certains constats que vous avez mis en
évidence, Madame Pavet. Si la Fédération Wallonie-Bruxelles doit continuer à
développer son soutien aux arts urbains sous toutes ses formes, votre texte ne
, . . , . 2 ]°
m'a cependant pas convaincue. Pour tout dire, vous n’avez pas inventé l’eau
chaude. Vous ne m'avez convaincue ni sur le fond ni sur les arguments visant la
faisabilité de votre projet. Dès lors, c’est pour cette raison que mon groupe ne

soutiendra pas votre proposition de décret.

M. le président. — La parole est à M. Gardier.
CRI N°15 (2022-2023) (38)

M. Charles Gardier (MR). — Le groupe MR soutient l’art urbain, de même que
toutes les nouvelles formes d’art. Nous n’avons pas attendu la proposition de
décret du PTB pour nous y intéresser. Comme l’a indiqué Mme Laanan, des ac-

tions sont déjà entreprises à l’échelle des communes ou d’autres espaces.

En réponse à ma remarque signalant que les murs appartiennent à quelqu'un et
qu'il faut en tenir compte lorsqu'on légifère, Madame Pavet, vous avez présenté
des éléments tout à fait pertinents. Certains murs sont effectivement publics et
les endroits que vous avez évoqués pourraient parfaitement convenir. Je par-
tage totalement votre avis à ce sujet. Néanmoins, la mise à disposition de murs,
qu'ils soient privés ou publics, se fait normalement en concertation avec les ha-
bitants des lieux. Dès lors, ce qui est pertinent pour la ville de Rennes l’est
peut-être moins pour un plus grand territoire comme celui de la Fédération
Wallonie-Bruxelles. Je vous ai déjà fait part de cette remarque en réunion de

commission et vous n’y avez pas apporté de contre-argument.

Par contre, l'échelle communale est peut-être plus adéquate. Les communes
mènent d’ailleurs déjà de multiples politiques en consultant régulièrement leur
population pour tenir compte de leurs sensibilités. Sans revenir sur les impréci-
sions juridiques qui émaillent votre proposition, c’est bien cette question
d'échelle qui me préoccupe le plus. Si les dispositifs qui existent déjà dans ce
domaine se trouvent le plus souvent à l’échelon communal, c’est sans doute

parce que c’est le niveau le plus pertinent.

La Fédération Wallonie-Bruxelles doit évidemment continuer à soutenir toutes
les initiatives relatives aux arts urbains en général, sans que cela se limite uni-
quement à des graffitis. Cependant, le débat doit d’abord prendre place au sein
des communes. Le soutien doit se matérialiser à travers les acteurs de terrain

que la Fédération Wallonie-Bruxelles aide déjà depuis un certain temps.
M. le président. — La parole est à M. Dispa.

M. Benoît Dispa (Les Engagés). —- La proposition de décret que vous défendez,
Madame Pavet, met en lumière une discipline artistique, l’art urbain, qui, aux
yeux des Engagés, mérite d’être encouragée et de trouver toute la place qui lui

revient dans la société et dans l’espace public.

Cependant, le texte me paraît très largement inabouti. Nous saluons néanmoins
l'objectif qu’il poursuit: faire vivre des projets d’artistes en recherche de visibi-
lité et de diffusion de leurs œuvres dans l’espace public. Le RUE que vous appe-
lez de vos vœux constituerait un dispositif intéressant de démocratie culturelle
et de démocratisation de la culture, dès lors qu'il a pour ambition d’initier à
l’art urbain, mais aussi d’aider à découvrir et à apprécier des œuvres et des uni-
vers de différents artistes. Nous partageons pleinement l’objectif visé. Mais au-
jourd’hui, plus encore qu’en commission, je reste sur ma faim quant à la

méthode choisie par les auteurs du texte.
(39) CRI N°15 (2022-2023)

Le rôle des communes est primordial dans la valorisation de cette discipline par-
ticulière. En commission, plusieurs d’entre nous ont évoqué les initiatives déjà
prises ici et là par les autorités communales, pour permettre à des artistes de
réaliser des fresques murales ou de faire vivre des œuvres éphémères. C’est pré-
cisément en raison du rôle important des pouvoirs locaux que j’ai proposé que
les associations de villes et de communes soient interrogées sur cette proposition
de décret et invitées à remettre un avis qui soit nourri des expériences déjà vé-

cues au niveau local.

Dans le même esprit, j’ai proposé que l’Administration générale de la culture
(AGC), directement concernée par le texte, soit interrogée, fournisse éventuel-
lement elle-même des observations ou fasse des propositions permettant
d'enrichir et d'améliorer le texte. Je regrette que votre groupe, Madame Pavet,
n'ait pas saisi cette perche que je tendais et qu’il n’ait pas réagi positivement à
la proposition que j’ai formulée en commission. Cette proposition visait à appro-
fondir la discussion sur un sujet particulièrement intéressant, afin d'améliorer

un dispositif qui, en l’état, ne nous paraît pas totalement satisfaisant.

Les auteurs du texte ont fait un autre choix, qui leur appartient. Mais, finale-
ment, au vu des réactions enregistrées jusqu’à présent, cette proposition de dé-
cret risque d’être un coup d’épée dans l’eau. Je le regrette vivement, car nous
pourrions tous, au-delà des clivages entre majorité et opposition, nous entendre
sur la nécessité de promouvoir les expressions artistiques dans les espaces pu-
blics. C’est d’ailleurs un objectif qui figure expressément dans la Déclaration de

politique communautaire (DPC).

À défaut de faire aboutir la proposition de décret, j’espère que d’autres initia-
tives seront prises en ce sens; elles me paraissent souhaitables et le groupe des
Engagés est prêt à y participer. Si la ministre de la Culture avait été présente, je
lui aurais suggéré de dédier à l’art urbain une partie des moyens disponibles à
travers l’article budgétaire réservé au domaine culturel, à la création et aux
pratiques émergentes. La provision existante permettrait de financer quelques
initiatives intéressantes. Mme Linard est absente, mais je ne crois pas que cette
absence traduise son désintérêt pour cette problématique. En tous cas, ce sujet
mérite mieux que ce débat qui s’achèvera par un vote négatif. J'espère qu’à

l'avenir, il retiendra toute l’attention du gouvernement.
M. le président. — La parole est à M. Lux.

M. Pierre-Yves Lux (Ecolo). —- Ma première personnalité est touchée par la ca-
pacité du groupe PTB à écrire des dystopies, manifestement plus qu’à rédiger
des propositions de décret. Ma seconde serait tentée d'inviter les membres du
PTB à changer de métier. Mais, comme je suis quelqu'un de sain — contraire-
ment à ce que le PTB sous-entend — et de courtois par ailleurs, je maîtrise de

manière adéquate mes multiples personnalités.
CRI N°15 (2022-2023) (40)

Je ne reviendrai pas sur l’ensemble des éléments exprimés lors de mon interven-
tion en commission. [Il semble néanmoins nécessaire de réaffirmer certains
points, même si je rejoins bien évidemment les autres députés à ce sujet.

Le premier élément est que le renforcement des droits culturels, en particulier de
ceux qui sont le plus éloignés de la culture, est central pour le groupe Ecolo. À
nos yeux, il est fondamental de permettre au plus grand nombre d’exercer une
pratique artistique et de développer sa créativité et sa capacité d’expression.
Nous ne cessons de le rappeler! Cet enjeu est au cœur des politiques culturelles

menées par la ministre Linard et par le gouvernement depuis quatre ans.

Par leur popularité, leur réalisation dans l’espace public ou encore leur caractère
ascendant et direct, tous les arts urbains constituent des leviers de démocratie
et de renforcement des droits culturels qui doivent être reconnus et soutenus par

les pouvoirs publics.

Cela tombe bien: c’est aujourd’hui le cas! En témoignent les multiples exemples
que nous avons cités lors de nos discussions sur le financement structurel de di-
verses associations actives dans les cultures urbaines, à travers les projets menés
par les centres culturels, les centres d’expression et de créativité (CEC) ou en-

core les maisons de jeunes. C’est une bonne chose et cela doit être poursuivi.

Malgré votre intervention du jour, Madame Pavet, votre proposition suscite une
série de questionnements auxquels vos explications en commission et en séance

n’ont pas apporté de réponse.

Le premier questionnement concerne l’origine de cette idée de RUE. En effet,
votre proposition vise en réalité un copier-coller d’un exemple tout à fait inté-
ressant, certes, mais mené dans un contexte totalement différent du nôtre. Le
contexte que vous utilisez comme référence est celui de la ville de Rennes, une
ville d'environ 220 000 habitants, une zone urbaine unique. Vous le faites à la
suite de ce qui apparaît, manifestement, comme une large analyse partagée du

territoire, menée par l’ensemble des parties prenantes.

. e / Q
L]
Dans le cas qui nous occupe, nous n’avons pas eu de réponse sur le fait que le
. . » . . D . . .

9 L]
dispositif proposé soit issu d’une large concertation entre les artistes, les publics
les acteurs publics et les commanditaires potentiels d'œuvres. Vous vous êtes
contentés de nous répondre qu'il y a eu un processus de concertation. C’est un
peu court! En tous cas, la réponse que vous nous apportez ne peut pas être con-

sidérée comme étant adéquate.

Notre deuxième questionnement concerne le dispositif en tant que tel. Ce dispo-

sitif contient, au minimum, deux éléments qui semblent inappropriés.

Vous parlez d’abord de budget — pratiquement que de budget — sans en dire da-
vantage, sans apporter de précision sur la hauteur et l’affectation des moyens à

dégager. Certes vous vous justifiez; vous mentionnez un montant à la louche
(41) CRI N°15 (2022-2023)

d’un million d’euros, en vous fondant sur une forme de règle de trois, en partant
du budget de la ville de Rennes, en partant du nombre d'habitants. Mais c’est
sans considérer les spécificités propres à la réalité de la Fédération Wallonie-
Bruxelles. Notre réalité, notamment territoriale, rend votre hypothèse large-
ment insuffisante, de mon point de vue. Vous ne dites rien non plus sur
l'incidence budgétaire de la création d’un service spécifiquement consacré à ce

projet au sein de l’AGC. Cela pose évidemment question.

Le deuxième élément inadéquat concerne la pertinence de créer de toutes pièces
un nouvel outil — cette fameuse plateforme — sans tenir compte de ce qui existe
déjà et sans anticiper la complexité, la difficulté et la lourdeur inhérentes à
l’utilisation et à l’actualisation d’une plateforme qui se voudrait exhaustive.

L’ambition de cette plateforme me semble démesurée.

Je reste convaincu qu'il appartient à la Fédération Wallonie-Bruxelles de sou-
tenir et de renforcer la reconnaissance et le soutien des arts urbains dans le
cadre de ses compétences culturelles. Je suis tout aussi convaincu qu’un RUE
est un dispositif territorial qui ne convient pas forcément au fonctionnement de
la Fédération Wallonie-Bruxelles. Vous ne parlez que de murs. Votre idée pro-
vient d’une ville. Tous les membres de notre commission ont cité de multiples
exemples menés au sein de villes et de villages. Pour ma part, j’ai pointé
l'exemple de la Région de Bruxelles-Capitale, qui a intégré dans son accord de
majorité le développement d’un pôle de culture urbaine. Je n’ai jamais entendu
le PTB bruxellois en parler. Ces éléments tendent à démontrer que l’entité terri-
toriale est certainement plus adaptée que l’entité communautaire pour dévelop-

per et soutenir ce type de projet.

Chers collègues du PTB, même si l’une de mes deux personnalités pourrait être
touchée par votre grande ouverture — vous nous demandez d’amender votre
texte, le cas échéant —, la seconde estime que vous avez une bien étrange façon
d'essayer de créer de l’adhésion. Je vous confirme que le groupe Ecolo ne sou-
tiendra pas cette proposition, comme je l’ai annoncé lors de nos discussions en

commission.
M. le président. — La parole est à Mme Pavet.

Mme Amandine Pavet (PTB). - Monsieur Lux, vous m'invitez de manière char-
mante à changer de métier. Toutefois, sachez que, pour moi, la politique n’est
pas un métier, mais un engagement. Je ne suis pas politicienne, je suis gra-
phiste. Je l’ai été pendant dix ans et je le suis encore. Quand j'étais aux études,
j'ai vu des jeunes avec un talent fou se retrouver avec des dizaines de milliers
d’euros sur la tête avant même de commencer leur vie professionnelle, cela sim-
plement parce qu’ils avaient voulu exercer leur art. Ces graffeurs avaient
d'énormes dettes avant même d’avoir trouvé un métier. C’est la même situation

que vivaient les graffeurs de Rennes il y a 30 ans.
CRI N°15 (2022-2023) (42)

Les artistes dépensent beaucoup d’argent, avant d’être punis. Les collectivités
dépensent également de grandes sommes pour nettoyer et effacer des œuvres.
Tout cet argent pourrait être utilisé pour créer des lieux d’expression libre, au
lieu de prévoir des punitions et sanctions. C’est ce que nous proposons au-

jourd’hui.

J'ai franchement l'impression que, tous, vous avez eu du mal à trouver des rai-
sons de vous opposer à notre proposition de décret. Je constate d’ailleurs — c’est
mignon — que les uns et les autres se sont échangés des arguments entre la réu-
nion de commission et la séance plénière. Vos critiques sont pourtant infondées,
à commencer par l’affirmation selon laquelle un RUE mettrait le graffiti en
concurrence avec d’autres disciplines de l’art urbain, tels que le rap ou le hip-
hop. Pensez-vous sincèrement que, si la Fédération Wallonie-Bruxelles acte au-
jourd’hui la création d’un tel espace, elle provoquera l’ire d’une armée de ska-
teurs et de rappeurs, mécontents de voir l’apparition d’un espace d’expression

libre sur notre territoire? C’est du grand n’importe quoi!

Finalement, vous ne faites que maintenir le statu quo, tant pour le graffiti que
pour le hip-hop, le skateboard ou le rap. Vous n’acceptez de donner des moyens
à personne, préférant fonctionner avec des bouts de ficelle. Je le regrette forte-

ment.

Certains estiment ensuite qu’un projet de ce genre est plus adapté à l’échelon
communal et rappellent que des initiatives sont déjà prises, citant notamment
l'exemple de Bruxelles. Pour information, nos concitoyens n’habitent pas tous à
Bruxelles. D’autres communes seraient elles aussi intéressées par des subven-
tions pour développer un RUE, en collaboration avec leurs maisons de jeunes,

leurs maisons de quartier et leurs écoles.

Notre but n’est pas de susciter la concurrence, mais bien de recenser toutes les
initiatives existantes sur une plateforme unique, accessible à tous, afin
d’inspirer et permettre l’émergence des nouvelles pratiques là où il n’en existe

pas. C’est une manière de valoriser les actions présentes et futures.

J'ai mentionné les échanges personnels que nous avons eus avec les artistes, les
collectifs et les associations actives dans le milieu de l’art urbain. Vous ne me
croyez pas! Si vous souhaitez des avis supplémentaires, faites-le-nous savoir!
Nous avons déjà déposé deux fois ce texte, nous pouvons le faire une troisième

fois.

Le décret du 28 mars 2019 sur la nouvelle gouvernance culturelle prévoit que le
Parlement peut solliciter l’avis des organes consultatifs. Je vous propose donc
de soumettre notre texte aux chambres de concertation concernées. Si vous nous
donnez votre accord, nous demanderons donc un avis officiel. Nous croyons en
notre texte et nous sommes donc tout à fait favorables à le soumettre aux ins-

tances officielles.
(43) CRI N°15 (2022-2023)

Je clôturerai mon intervention en rappelant notre vision de la culture. En dépo-
sant cette proposition de décret, le PTB souhaite faire en sorte que l’art et la
culture soient entre les mains du plus grand nombre et que chacun puisse y con-
tribuer activement. Ce droit est malheureusement trop souvent bafoué. Nous
proposons ici une action concrète et un projet positif qui ont fait leurs preuves.
Pour renforcer l’accessibilité à la culture, nous ne pouvons pas faire mieux que
développer un RUE ouvrant des zones gratuites d'expression libre dans les
quartiers. Le texte que nous proposons aujourd’hui bénéficie à la fois aux ama-
teurs et aux professionnels et il accorde des moyens au secteur associatif, qui

n’en a que trop peu pour mener son travail de terrain.

Je regrette que tous les groupes rejettent notre proposition de décret. Cela dit,
notre idée n’est pas soumise au droit d’auteur, bien au contraire. Nous serons
ravis d’en discuter avec les communes ou les opérateurs qui souhaitent s’en ins-
pirer et entendre un avis officiel sur la question. Il nous reste encore un peu de

temps pour mettre en œuvre des projets de ce genre afin la fin de la législature.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.

10.2 Examen et vote des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen des articles. Je vous propose de

prendre comme base de discussion le texte tel que rejeté par la commission.

Personne ne demandant la parole sur les articles, il sera procédé ultérieurement

au vote.

11 Proposition de décret portant diverses dispositions complé-
mentaires à la réforme des rythmes scolaires (doc. 508

= n
(2022-2023) n° 1)

11.1 Discussion générale

M. le président. — L'ordre du jour appelle la discussion générale de la proposition
de décret.

La discussion générale est ouverte.

La parole est à Mme Vandorpe, co-rapporteuse, pour la présentation du rapport

oral.

Mme Mathilde Vandorpe, rapporteuse. —- Votre commission de l'Éducation s’est
réunie ce mardi 14 mars 2023 pour examiner la proposition de décret portant
diverses dispositions complémentaires à la réforme des rythmes scolaires (doc.
508 (2022-2023) n° 1). Conformément à l’article 26, $ 8, de notre règlement, la
commission a désigné Mmes Delphine Chabbert et Mathilde Vandorpe en quali-
té de co-rapporteuses de ces travaux et les a chargées de vous présenter le rap-

port oral de ses travaux.
CRI N°15 (2022-2023) (44)

En qualité de co-auteur de la proposition de décret, M. Di Mattia a rappelé que
le fondement de la réforme portée par le décret du 31 mars 2022 relatif à
l'adaptation des rythmes scolaires annuels dans l’enseignement fondamental et
secondaire ordinaire, spécialisé, secondaire artistique à horaire réduit et de pro-
motion sociale et aux mesures d'accompagnement pour l’accueil temps libre
(décret «Rythmes scolaires») était d’améliorer les apprentissages des élèves et
de veiller à leur bien-être. À la suite de cette réforme d'envergure, de nom-
breuses adaptations ont dû être consenties par les secteurs. De même, les statuts
des personnels de l’enseignement ont dû être revus. Si des adaptations ont été et
seront encore nécessaires, elles interviennent a posteriori, en réaction aux témoi-

gnages issus du terrain.

Au-delà des corrections techniques, cette proposition de décret a plusieurs ob-
jectifs. Tout d’abord, l’article l‘" prévoit d’adapter le système d’appréciation
des dérogations au calendrier préexistant. L’article 3 prévoit d’adapter le ré-
gime de congés des coordonnateurs des centres d’éducation et de formation en
alternance (CEFA). L'article 4 prévoit d’assurer la flexibilité d’organisation des
établissements de promotion sociale. Les articles 5, 8 et 9 prévoient de simplifier
les calculs de congés. Les articles 12 à 17 prévoient de décaler les dates balisant
les procédures de classement afin d’éviter une période de congés et de permettre
les communications électroniques. Les articles 28 à 30 prévoient d’instituer un
régime de congés commun à tous les membres du personnel du Service général
de l'inspection (SGI). En dehors des dispositions transitoires proposées, les me-

sures entrent en vigueur rétroactivement au 29 août 2022.

Revenant à la réforme initiale, Mme Cortisse a souligné les nombreux témoi-
gnages positifs des élèves et des enseignants. Toutefois, elle a aussi relevé
l’absence de stimulation chez certains enfants issus de familles précarisées, pour
lesquels il est ensuite plus difficile de retourner à l’école. Dans de tels cas, elle a
conseillé une lecture intensive, tout en rappelant que les devoirs et les évalua-

tions formatives restent permis.

Mme Cortisse a rappelé que les conséquences de la désynchronisation des calen-
driers respectifs des Communautés avaient fait l’objet de débats l’année précé-
dente et qu’il serait souhaitable d’objectiver les départs d’enseignants à la suite
de la réforme. À propos de la réforme des rythmes académiques dans
l’enseignement supérieur, elle a noté que la ministre Glatigny s’attelait à obte-
nir un large consensus et que l'avis de l’Académie de recherche et

d'enseignement supérieur (ARES) était attendu.

Mme Cortisse a mis en avant les balises prévues par le décret du 31 mars 2022,
qui fixent le nombre de jours scolaires obligatoires entre 180 et 184 et renforcent
le contrôle du respect de l’obligation scolaire. Elle a également évoqué le rap-
port de monitorage de la fréquentation scolaire, dont elle a sollicité expressé-

ment un contrôle effectif. Au sujet des mouvements de jeunesse éprouvant des
(45) CRI N°15 (2022-2023)

difficultés à se loger, la députée a rappelé les budgets qui leur sont consacrés et
les initiatives du ministre-président et des ministres Désir, Glatigny et Daerden.
Elle a également dit espérer une mobilisation plus importante des écoles pour

prêter leurs locaux.

Moi-même, j'ai rappelé que, lors de l’examen du décret du 31 mars 2022, j'avais
épinglé douze points non finalisés par ledit décret et que j’ai qualifié ce décret
de brouillon puisqu'il est entré en vigueur seulement cinq mois après sa sanc-

tion.

J'ai répété mon soutien à l’alternance entre activités pédagogiques et activités
de détente, mais je me suis insurgée contre sa mise en œuvre. J’ai souligné
l'exigence, préconisée par la Fondation Roi Baudouin, d’un délai de deux ans
entre l’adoption de la réforme et son entrée en vigueur, de même qu’un calen-
drier unique pour les trois Communautés. J’ai d’ailleurs exprimé mon regret

quant à l’absence d’avancées sur ce dernier point durant les négociations.

Je me suis ensuite étonnée de la méthode utilisée et de l’urgence invoquée, dé-
plorant l’absence de la ministre et le manque d’un avis du Conseil d'État pour
un texte aussi technique que juridique. J’ai également affirmé que le décret
était entré en vigueur trop tôt et que sa rétroactivité n’était qu’une rétroactivi-
té de camouflage, eu égard aux 31 articles qui corrigent ce qui a été oublié ou
erroné. J’ai déploré le fait que la rétroactivité ne soit pas justifiée et j’ai formulé
des craintes par rapport aux risques qu'elle faisait peser sur la sécurité juri-
dique. Je me suis encore inquiétée des modifications opérées à la suite des avis
partagés des organes de concertation et j’ai sollicité de plus amples explications,
notamment à propos de l’article 3 et du chapitre 9 du titre IT traitant de la mo-
dification dans la procédure d’affichage des listes de temporaires prioritaires

pour la nomination de la proposition de décret.

Anticipant les amendements non encore présentés publiquement par Les Enga-
gés et se référant à un article de presse, Mme Cortisse a indiqué que l’adoption
desdits amendements reviendrait à déstructurer la philosophie initiale du décret
et que le débat devait être poursuivi avec les deux Communautés sans retour en

arrière.

J'ai déploré le manque d’organisation et le nombre insuffisant de possibilités
d'activités récréatives durant les congés non partagés, de même que l’absence
d’avancées sur les dossiers dépendant également de la ministre Glatigny.
S'appuyant à mon tour sur les nombreux témoignages parus dans la presse, j’ai
sollicité une analyse fine de l’impact de l’alternance 7-2, à savoir sept semaines

de cours suivis de deux semaines de congé.

Les Engagés ont déposé trois amendements, le premier ayant pour objet la mo-
dification et la simplification de la procédure évoquée à l’article 12, laquelle vise

à doubler d’un envoi par voie électronique la procédure d’affichage des listes de
CRI N°15 (2022-2023) (46)

temporaires prioritaires pour la nomination. Les deux autres amendements con-
cernent les articles 31bis et 3lter et ont pour but de prévoir des dispositions
transitoires pour les quatre années scolaires prochaines en fixant systématique-
ment une semaine commune aux trois Communautés lors de chaque alternance,
en particulier à la Toussaint, à Carnaval et à Pâques, et ce, en attendant
l'ajustement des trois calendriers communautaires. Ces trois amendements ont

été rejetés par sept voix contre deux et une abstention.

M. le président. — La parole est à Mme Chabbert, co-rapporteuse, pour la suite

de la présentation du rapport oral.

Mme Delphine Chabbert, rapporteuse. —- M. Kerckhofs a rappelé que les critiques
de l’opposition, faites voici un an, ont visé la précipitation de l’implémentation
de la réforme. Moins d’un an plus tard et quelques mois après la mise en appli-
cation, c’est la seconde fois que le Parlement doit corriger le décret. D’après lui,
ces changements démontrent la pertinence de son analyse réalisée il y a un an:
la réforme a été précipitée ou «bâclée». Certes, il faudra plus d’une année sco-
laire complète pour procéder à l’évaluation de la réforme. Néanmoins, si les re-
tours de terrain témoignent d’aspects positifs, le principe de la réforme étant
effectivement validé, le député a exposé que beaucoup de retours attestent de
difficultés: l’organisation compliquée de stages, surtout pour les milieux popu-
laires; des pertes de stimulation; le choix douloureux à faire au sein de certaines
familles concernées par d’autres calendriers communautaires, que cela soit des
élèves ou des parents enseignants. Pour le député, ces difficultés pointées l’an

dernier sont avérées: il aurait fallu une coordination entre les Communautés.

Par rapport aux mesures préconisées par la proposition de décret, le député a
justifié son vote d’abstention: les soutenir impliquerait de cautionner une ré-

forme précipitée et les rejeter bloquerait inutilement des mesures nécessaires.

À l'instar de ses collègues de l’opposition, M. Vossaert a rappelé que, s’il était
favorable à la réforme dans son principe, il a douté de la méthode. À ce titre, 1l
avait préconisé un report d’une année afin de garantir à la réforme des bases
plus solides et multisectorielles, notamment en intégrant le secteur sportif et
l’enseignement supérieur et en coordonnant les rythmes scolaires des trois
Communautés. À présent, il faut corriger les manquements emportés par la ré-
forme, notamment en veillant à ne pas laisser les populations précarisées sur le
côté. Il a annoncé que les députés de DéFÎT s’abstiendraient en séance plénière

sur les mesures correctrices.

Réfutant la qualification de «texte brouillon», «approximatif» ou «précipité»,
M. Florent considère que la réforme attendue depuis 30 ans et votée il y a un an
est basculante et systémique: elle a eu des conséquences dans de nombreux sec-
teurs. De manière globale, le député a déclaré que les retours sont positifs,
même si certains éléments sont à améliorer, dont la non-concordance entre les

deux autres Communautés. Certains éléments devaient être corrigés et les adap-
(A7) CRI N°15 (2022-2023)

tations proposées en améliorent le système. Le député soutient tant la réforme

que ses améliorations.

En réponse aux propos de certains collègues, M. Di Mattia a déploré que le dé-
bat relatif à cette proposition contenant majoritairement des ajustements tech-
niques ait glissé vers une redite des discussions qui se sont tenues il y a un an.
Selon lui, la réforme ne peut être qualifiée de précipitée dès lors qu’elle était at-
tendue depuis 30 ans. Il considère que cette réforme est basculante et qu’il s’agit
de convaincre les autres Communautés de procéder à un changement de para-

digme au bénéfice de tous les élèves.

Répondant à Mme Vandorpe qui déplore le caractère incomplet de la réforme
initiale, il a assuré que les concertations ont bien été menées et que les organes
ont approuvé les mesures préconisées de manière majoritaire pour les syndicats

moyennant la prise en compte de leurs remarques.

Concernant l’amendement introduit à l’article 12 par Les Engagés, M. Di Mat-
tia a répondu qu'il était incorrect d’affirmer qu’il existe une discrimination
entre les réseaux en ce qui concerne la diffusion des classements et que tous les
pouvoirs organisateurs peuvent communiquer par papier ou par voie électro-

nique.

Sur les 10 membres présents, les articles 1, 2, 4 à 11, 18 à 31 ont été adoptés par
9 voix et 1 abstention. Les articles 3, 12 à 17, 32 et 33 ont été adoptés par 7 voix
contre 2 et 1 abstention. L'ensemble de la proposition de décret a été adopté par

7 voix contre 2 et 1 abstention.

Je voudrais remercier les services pour la qualité de ce rapport qui a été rédigé

dans un délai très court.
M. le président. — La parole est à M. Kerckhofs.

M. Jean-Pierre Kerckhofs (PTB). - La discussion relative au décret «Rythmes
scolaires» a eu lieu il y a environ un an et ladite réforme est entrée en vigueur à

l’occasion de la dernière rentrée scolaire.

Sur le fonds, le PTB n’a pas de souci avec cette réforme aux retombées incontes-
tablement positives. Néanmoins, comme je l’ai déjà dit l’année dernière, je vou-
drais tempérer les ardeurs. Lorsque j'entends la majorité, il semble s’agir du
nirvana et d’une réforme qui règle tous les grands problèmes qui se présentent
dans notre enseignement, y compris la problématique des inégalités. Celles-ci
ont de nombreuses causes, même si je reconnais volontiers que nous allons dans
le bon sens, les causes les plus profondes ne sont pas celles que pointe le décret

«Rythmes scolaires».

Selon nous, cette réforme a été précipitée. Nous l’avons déjà dit l’année der-
nière. Certes, cela fait 30 ans qu'elle était en discussion, mais il n’en demeure

pas moins que nous avons fait du surplace pendant cette période, puis démarré
CRI N°15 (2022-2023) (18)

sur les chapeaux de roue. Il résulte de cette précipitation une absence de coordi-
nation avec les autres Communautés. Celle-ci engendre elle-même beaucoup de
difficultés pour de nombreuses familles qui vivent le long de la frontière linguis-

tique, à Bruxelles ou à proximité de la Communauté germanophone.

Ces familles comptent parfois des enfants scolarisés dans les deux Communau-
tés. Il arrive aussi que les parents enseignent dans une Communauté tandis que
les enfants suivent les cours dans une autre. Cela aurait pu être évité. La Bel-
gique a besoin d’unité et, dans les faits, cette réforme entraîne davantage de sé-
paration. Hier, j’ai entendu dire que l’on ne pouvait pas courir derrière les
autres Communautés. Certes, mais en agissant de la sorte, nous obligeons les
autres Communautés à courir derrière nous! Selon le PTB, pour éviter les com-
plications auxquelles nous avons affaire, il aurait donc mieux valu qu’une dis-

cussion ait lieu en amont.

Pour ces raisons, mon groupe estime qu’il est important de fédéraliser à nou-
veau certaines compétences liées à l’enseignement, particulièrement celles liées
au calendrier scolaire. Si l’État fédéral était compétent — comme il l’est heureu-
sement pour l'obligation scolaire —, ces difficultés ne se seraient pas présentées.

Nous reviendrons en temps utile avec cette proposition.

La présente proposition de décret a en fait pour objectif de pallier un certain
nombre de manquements du décret initial, voté il y a presque un an. Les dépu-
tés de la majorité et auteurs du texte l’ont d’ailleurs reconnu. C’est une preuve
supplémentaire de la précipitation avec laquelle le texte initial a été rédigé,
puisque ces oublis concernent les coordinateurs des CEFA, le nouveau régime de
congés du personnel du SGI, la possibilité de déposer des candidatures pour la

nomination, etc. Ce n’est pas rien!

Je suis navré de rappeler que le texte de la majorité avait déjà été amendé lors-
que nous l’avions voté il y a un an et nous venons encore de recevoir, au-
jourd’hui même, un amendement censé réparer des oublis! Si ce ne sont pas des

signes de précipitation, je ne sais pas de quoi il s’agit!

Ceci dit, les rythmes scolaires ont été réformés. Le calendrier est appliqué. Il est
clair pour nous que les oublis doivent être réparés, car le personnel concerné n’a
pas à en subir les conséquences et à pâtir de ces négligences. Dès lors, à ce stade,
étant donné que nous ne voulons ni donner l’impression de cautionner la ré-
forme des rythmes scolaires ni bloquer la réparation desdits oublis, nous nous
abstiendrons lors du vote de ce texte, comme nous l’avons fait en réunion de

commission.
M. le président. — La parole est à Mme Cortisse.

Mme Stéphanie Cortisse (MR). - On en parlait depuis 30 ans et, le 31 mars 2022,

nous avons adopté le décret «Rythmes scolaires».
(49) CRI N°15 (2022-2023)

M. Di Mattia a très bien expliqué hier en commission l’objet de la présente pro-
position de décret, visant à adopter quelques dispositions complémentaires:
l'adaptation calendaire des dispositions préexistantes, l’adaptation du régime de
congé des personnels du SGI et des CEFA ou encore des adaptations par rapport
au classement des personnels en vue de leur nomination. Je n’y reviendrai pas
aujourd’hui et je profiterai de mon intervention, comme hier, pour élargir le dé-
bat et revenir sur plusieurs points importants relatifs au suivi de la réforme des

rythmes scolaires.

À l’occasion de mes nombreuses rencontres de terrain, beaucoup d’acteurs me
disent attendre que cette année scolaire soit entièrement écoulée pour donner un
avis sur les effets de cette réforme. Toutefois, j’ai déjà quelques premiers retours
très positifs. Beaucoup de parents, de directions et d’enseignants estiment que
cette réforme est bénéfique, tant pour les élèves — c’est bien l’objectif premier de
la réforme — que pour les enseignants eux-mêmes, qui arrivent mieux à se res-
sourcer avant chaque rentrée. Des enseignants mieux ressourcés, cela signifie un

meilleur apprentissage, ce qui est aussi bénéfique pour les élèves.

Comme les rapporteuses l’ont rappelé dans leur exposé, les acteurs ont cepen-
dant soulevé un petit bémol. Les enfants, souvent issus de familles plus précari-
sées, ne sont pas stimulés pendant les vacances par des stages ou d’autres
activités, alors que l'offre de stages a été renforcée. Selon certains enseignants et
directions, il est plus difficile de remettre ces enfants dans le bain à la rentrée
après deux semaines de congé. Toutefois, ces mêmes enseignants disent consta-
ter la même chose après une semaine de congé, forcément aussi après deux mois
de congé, et même parfois après un week-end, selon que l’enfant soit chez sa
mère ou son père en fonction de la garde pour les parents séparés. Si le problème
n’est donc pas propre à ces deux semaines, il reste toutefois important, d'autant

plus dans les familles où le français n’est pas la langue parlée à la maison.

Le rapport oral comprend une petite erreur à mon sens: il ne s’agit pas de mon
conseil, mais du conseil émanant des professionnels de l’enseignement, qui con-
siste à encourager tous les enfants à s’adonner à la lecture pendant leurs congés.

Et ils insistent, car la lecture contribue à les «accrocher» pendant les congés.

L'offre de stages a été renforcée. Je rappelle l’existence de l’opération «Plaisir
d'apprendre». Les communes qui l’organisent l’apprécient beaucoup. Elles sont
malheureusement trop peu nombreuses à y participer. Je profite de mon inter-
vention pour rappeler que cette opération permet aux jeunes en difficulté de
bénéficier de remédiations pendant les congés, couplées à des activités sportives

et culturelles. C’est là que la formule «Plaisir d'apprendre» prend tout son sens.

Par ailleurs, beaucoup d’écoles de l’enseignement secondaire, voire de
l’enseignement fondamental, disent regretter une des modalités de la réforme
reprise dans l’article 5 du décret: l’interdiction de procéder à des évaluations

sommatives, ou cotées, dans les cinq jours ouvrables qui suivent la fin de
CRI N°15 (2022-2023) (50)

chaque période de congé. Les acteurs de terrain font valoir que c’est domma-
geable pour les élèves qui, en l’absence d’évaluation cotée pendant trois se-
maines de suite, décrochent. Le principal problème est que les élèves sont
bombardés d’interrogations la quatrième semaine qui suit le début des va-

cances.

Madame la Ministre, ce problème avait déjà été soulevé après les deux semaines
de congé d’automne. Vous aviez précisé lors de la réunion du 14 novembre 2022
de notre commission que l’objectif du décret n’était d’interdire ni les devoirs, ni
certainement la lecture, ni les évaluations formatives. Mon groupe et moi-
même, pour l’avoir constaté sur le terrain, estimons qu’il est nécessaire de rap-
peler ce principe aux écoles à l’occasion des prochains congés de printemps. Il
faudrait leur envoyer une circulaire rappelant l'interdiction des évaluations co-
tées, mais insistant sur les devoirs, la lecture et les évaluations formatives. Je

vous vois acquiescer, Madame la Ministre, et je vous en remercie.

En outre, la principale crainte relative à cette réforme est la désynchronisation
des calendriers scolaires entre les différentes Communautés de notre pays, pour
les familles qui scolarisent leurs enfants dans deux Communautés différentes ou
pour les enseignants flamands et germanophones qui travaillent en Fédération
Wallonie-Bruxelles et n’ont donc pas tous les mêmes congés que leurs propres
enfants en âge d'obligation scolaire. À cet égard, il serait intéressant
d’objectiver le nombre d’enseignants flamands et germanophones qui auraient
quitté leur emploi en Fédération Wallonie-Bruxelles à la suite de la réforme des

rythmes scolaires.

Quoi qu’il en soit, le gouvernement a décidé de poursuivre les discussions enta-
mées avec les autres Communautés dans l’objectif d’harmoniser, à terme, les
rythmes et les calendriers dans chaque Communauté. Je peux affirmer au-
jourd’hui que le ministre-président abordera d’ailleurs à nouveau ce point lors
d’un prochain Codeco, dans le but d'évaluer l’avancement de l’alignement entre
les Communautés. Il faut continuer à travailler pour faire converger les rythmes
scolaires dans chacune des Communautés. Nous pouvons être fiers d’être des
précurseurs dans ce domaine, puisque c’est pour le bien-être des enfants. Espé-
rons cependant que les autres Communautés nous rejoignent dans cette réforme

et continuons à travailler en ce sens.

Par le dépôt d’amendements, Les Engagés demandent, pour les quatre pro-
chaines années, de déroger au principe de l’alternance 7-2, ce qui revient à détri-
coter la réforme. Nous avions déjà eu ce débat il y a un an. La réponse est la
même aujourd’hui: accepter cette demande reviendrait à détourner totalement
la philosophie du décret et les bénéfices de la réforme. Je rappelle qu’elle se base
sur une étude de la Fondation Roi Baudouin (FRB) et sur l’avis d’experts de

l'enfance, qui recommandent des temps de cours et de congés mieux structurés.
En

51) CRI N°15 (2022-2023)

En vue d’une amélioration du bien-être des enfants, on se calque sur leur
rythme biologique et on vise une amélioration de leurs apprentissages. Cette ré-
forme, c’est assez rare pour le souligner, a été adoptée pour le bien-être des en-
fants et non pas pour faciliter l’organisation des congés ou des vacances de
certains parents. C’est l’intérêt de l’enfant qui est au centre de la réforme, même

si, malheureusement, cela entraîne des difficultés dans certaines familles.

Concernant l’enseignement supérieur, mon groupe se réjouit du débat actuelle-
ment en cours au sein de l’ARES. Le but est d’atteindre un large consensus
parmi les acteurs de terrain. C’est tout l’enjeu de la consultation en cours et de
l'avis attendu prochainement de l’ARES. Mon groupe espère vivement qu’un
accord puisse être trouvé pour réformer les rythmes académiques, afin de mieux
les faire coïncider avec les rythmes scolaires de l’enseignement obligatoire, tou-

jours dans le souci du bien-être des étudiants de l’enseignement supérieur.

Par ailleurs, mon groupe tenait particulièrement au maintien du nombre de
182 jours scolaires obligatoires, même s’il peut osciller entre 180 et 184 jours. Le
décret ne remet pas en cause ces balises, contrairement à d’autres scénarios qui
avaient été évoqués et selon lesquels on aurait perdu 5 à 10 jours de cours. Cette
perte, à nos yeux, n’était pas acceptable. De même, nous avons sollicité et obte-

nu une diminution des jours «blancs», ce qui est une bonne chose.

Nous nous réjouissons également du renforcement prévu du contrôle de
l'obligation scolaire au début et à la fin de l’année, lors des premières années de
mise en œuvre de la réforme, avec des sanctions expressément prévues pour les
écoles qui violeraient le décret. Un rapport de suivi est normalement prévu en
octobre prochain, afin de vérifier les règles applicables et le respect de

l'obligation scolaire.

Toutefois, Madame la Ministre, j'aimerais attirer votre attention sur un point.
Lors de mes rencontres de terrain, certaines directeurs et enseignants m'ont dit
avoir été prévenus par de nombreux parents qu’ils ne mettraient pas leurs en-
fants à l’école durant la première semaine de Juillet parce qu'ils partaient en va-
P J P q P
cances. Peut-être est-ce lié au fait que c’est la première année de mise en œuvre
de la réforme, mais je pense qu’il faudra renforcer les contrôles sur le terrain
pour s’assurer que tous les enfants en âge d’obligation scolaire continuent de
réquenter l’école jusqu’au 7 juille . Je l’ai dit: l’objectif de la réforme étai
f ter 1 | 7 juillet 2023. Je l’ai dit: l’objectif de 1 f tait
de mieux structurer les périodes de cours et les périodes de congés, mais certai-

nement pas de perdre des jours d’apprentissage.

Une autre crainte qui m’a été rapportée concerne le recensement des absences

injustifiées; il faudra vérifier que toutes les écoles le mettent en œuvre.

Un dernier point concerne les mouvements de jeunesse. Les chiffres dont je dis-
pose indiquent qu’au début du mois de février, 424 groupes, donc 17 300 jeunes,

cherchaient encore un endroit de camp, dont 242 bâtiments. Je le rappelle:
CRI N°15 (2022-2023) (5)

1,5 million d’euros a été dégagé par le gouvernement en 2022, mais aussi en
2023, pour renforcer l'offre d’endroits de camps. Un soutien supplémentaire a
également été apporté à l’ASBL Atouts Camps et à l’action sportive locale. La
ministre Glatigny a multiplié les démarches afin d’aider au mieux le secteur de
la jeunesse et le secteur sportif à s’adapter à cette réforme qui bouleversait tous
les secteurs de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Je tiens aussi à rappeler les
initiatives prises par le ministre-président, qui visent à mobiliser les gouver-

neurs des provinces pour trouver des solutions complémentaires.

De plus, avec le ministre Daerden chargé des bâtiments scolaires, Madame la
Ministre, vous deviez mobiliser les écoles pour qu’elles prêtent leurs locaux et
leurs terrains afin de proposer plus d’endroits de camps. Mon groupe regrette
que, bien que vous ayez envoyé une circulaire en ce sens le 22 juin 2022 — qui a
ensuite fait l’objet de deux rappels — seules 30 écoles supplémentaires, sur plus
de 2 500 dans toute la Fédération Wallonie-Bruxelles, se sont manifestées. Je
vous demande donc de continuer à demander aux écoles de se mobiliser, car les
jeunes qui sont dans les mouvements de jeunesse sont élèves dans ces écoles.

Tout le monde doit contribuer à l’effort collectif.
M. le président. — La parole est à Mme Vandorpe.

Mme Mathilde Vandorpe (Les Engagés). — Je voudrais remercier les différents
services qui ont participé à la rédaction du rapport: l’exercice est difficile,

d'autant plus qu’il n’y a pas eu de véritable débat hier en commission.

Cette proposition de décret émanait de la majorité, mais la ministre était ab-
sente. Sur un sujet comme celui-là, c’est assez choquant, en particulier pour
toutes les familles touchées par la réforme du calendrier scolaire. Je suis heu-

reuse, Madame la Ministre, que vous soyez là aujourd’hui.

Plusieurs questions sont restées sans réponse hier. L’une d’elles me paraît essen-
tielle. Le gouvernement a-t-il prévu une évaluation fine, sur la base d’un échan-
tillonnage large et représentatif des enfants, des parents et des enseignants? Si

oui, par qui et quand? Il serait intéressant que la FRB y participe.

Certes, cette réforme peut être validée sur le principe. L’alternance 7-2 est posi-
tive pour tout le monde. Mais ce changement important n’a pas été préparé. Les
parents dont les enfants fréquentent des établissements scolaires dans deux
Communautés différentes ou qui enseignent dans deux Communautés diffé-
rentes sont privés de temps en famille. Les enseignants qui travaillent dans
l’enseignement en immersion fuient la Fédération Wallonie-Bruxelles. L'offre de
stages n’a pas été adaptée, ce qui pénalise les plus précarisés. Sans parler de la

difficile organisation des camps de jeunesse.

Tout d’abord, je maintiens que la réforme est brouillonne. Il suffit d’énumérer
les 31 articles de cette proposition qui corrigent ce qui a été oublié dans le décret

«Rythmes scolaires». Cela prouve que tous nos points d’attention étaient fon-
ES
CA
De
—

CRI N°15 (2022-2023)

dés. Un amendement technique vient d’ailleurs encore d’être déposé. Ce n’est
pas sérieux! Chers collègues de la majorité, vous avez invoqué l’urgence, mais
vous déposerez peut-être encore d’autres amendements... M. DiMattia a
d’ailleurs indiqué que la situation serait évaluée en fonction des retours de ter-
rain. Le projet de la majorité n’était pas prêt ni pour le statut du personnel, ni
pour l’accueil temps libre, ni pour l’enseignement supérieur, ni pour les lieux de
camps de jeunesse. Sur le terrain, il ne s’agit pas d’une réforme basculante,

comme vous aimez à le dire, mais d’une réforme chaotique.

Beaucoup de citoyens nous rejoignent sur ce point. Tandis que certains n’ont
pas trouvé comment proposer des activités intéressantes à leurs enfants,
d’autres n’en ont pas eu les moyens. Quand la Fédération Wallonie-Bruxelles
va-t-elle soutenir les associations ou les communes qui proposent des stages
supplémentaires en fonction des nouveaux congés? Si vous aviez pris le temps,
nous aurions pu trouver des solutions pour les enfants et la remise en cause du

fond de la réforme par une partie des citoyens n’aurait pas eu lieu d’être.

Il n’y a pas eu, et il n’y a visiblement toujours pas, de volonté politique de se
concerter avec les autres Communautés. Il y a un an, vous avez fait passer le
point officiellement en Codeco et vous l’avez catégorisé dans «divers», comme
s’il s’agissait d’une simple information. Comment espérer, avec une telle atti-
tude, construire des calendriers communs qui sont les meilleurs pour les fa-
milles? Je fais le constat de l’échec du gouvernement à discuter avec ses
homologues flamand et germanophone et à essayer de construire un modèle
commun pour les élèves, les enseignants, les parents et la Belgique. La FRB a
écrit noir sur blanc que la concertation était une condition sine qua non. Au-
jourd’hui, tout le monde au sein de ce Parlement constate les dommages collaté-
raux, puisque tous nos collègues reçoivent également les témoignages du
terrain. Seul Groen envisage une piste pour Bruxelles. Or, la région visée est
bien plus large. Elle s’étend de Comines à Welkenraedt et concerne
90 000 enfants, c’est-à-dire 10 % à 15 % des élèves en Fédération Wallonie-

Bruxelles.

Avec les amendements que nous avons déposés, nous proposons une solution
transitoire, jusqu’à ce qu’il y ait une vraie solution entre les Communautés.
Alors oui, nous proposons un calendrier pour quatre années scolaires. Vous avez
tous clairement dit hier, en commission, qu’il n’y aurait rien du côté néerlando-
phone sous cette législature. Comme la FRB dit qu’il faut deux ans entre la dé-
cision et la mise en application, nous prévoyons quatre années transitoires: c’est
le temps nécessaire pour la mise en place et la concertation en Flandre, pour une

mise en place effective d’ici environ quatre ans du nouveau calendrier.

Bien sûr, cette solution transitoire n’est pas parfaite, parce qu’elle casse
l'alternance 7-2 qui est, je le répète, un rythme correct et bon au niveau péda-

gogique. Notre solution transitoire permet aux 90 000 enfants concernés de bé-
CRI N°15 (2022-2023)

En

51)

néficier de vrais moments de pause en famille. Ce que nous proposons, c’est de
prévoir une semaine commune à la Fédération Wallonie-Bruxelles, la Flandre et
la Communauté germanophone pour chaque période de vacances, et ce, jusqu’à

ce qu’il y ait une vraie coordination entre les Communautés.

Ces amendements sont techniques, mais le fond ne consiste qu’en cela. Il est
vrai qu’en 2026-2027, ce modèle amènera un grand écart à l’alternance 7-2.
Alors que Mme Cortisse prétend qu'il y a toujours des semaines communes entre
les vacances des différentes Communautés, cette année-là il n’y aura que Noël
en commun. Entre le 29 août et Noël, puis entre Noël et le 7 juillet, aucune se-
maine des vacances de la Toussaint, de Carnaval et de Pâques ne seront iden-
tiques aux Communautés si le décret actuel est maintenu. Pour cette année-là,

les ajustements sont donc conséquents.

Mais nous sommes très ouverts. Nous proposons une solution, mais si vous avez
une autre — tout le monde étant convaincu de la nécessité d’une concertation —
nous sommes prêts à travailler avec vous. Nous invitons donc la majorité à tra-
vailler avec l’opposition sur des modèles intermédiaires. Mais aujourd’hui, force

est de constater que vous ne faites rien à part constater les dégâts.

En conclusion, Les Engagés ne soutiendront pas cette proposition de décret.
Nous demandons à la majorité de ne pas fermer la porte à une réflexion pour
l’année scolaire prochaine dans l’intérêt des familles. La seule piste d’action à
moyen terme est la discussion avec les autres Communautés pour déterminer un
calendrier commun non seulement pour les enfants qui, je le répète, ne sont pas
que des élèves, mais aussi pour le bien-être de tous les acteurs de l’école. C’est ce
que nous demandons aujourd’hui. Si nous insistons tant, c’est que nous voulons
tenir compte des avis du terrain et que nous nous sentons soutenus par

l’ensemble des messages que nous recevons.
M. le président. — La parole est à M. Florent.

M. Jean-Philippe Florent (Ecolo). — La réforme des rythmes scolaires votée il y
a un peu moins d’un an est une réforme systémique majeure. Elle met en avant,
comme première préoccupation, le bien-être des 900 000 élèves de la Commu-

nauté française.

Le décret «Rythmes scolaires» n’a rien d’approximatif. Il n’a rien de précipité.
Je rappelle qu’il était prévu dans sept accords de gouvernement précédents. Ce
décret est clair et précis. Il prévoit un calendrier connu de tous et compris par
tous. Les enfants, même les plus jeunes, savent qu'ils doivent désormais
s'attendre à sept semaines de cours consécutives. Les témoignages que j’ai re-

cueillis montrent qu'ils l’ont très bien compris.

De manière globale, cette réforme est positive. En disant cela, je ne veux certai-
nement pas minimiser les difficultés vécues par certaines familles. Je pense aux

fratries divisées entre deux Communautés ou aux enfants dont les parents en-
(55) CRI N°15 (2022-2023)

seignants enseignent dans les autres Communautés. Je tiens toutefois à rappeler
que, de l’autre côté de la balance, se trouvent les 900 000 élèves de la Commu-

nauté française qui profitent de cette réforme.

Certes, une telle réforme systémique a des répercussions pratiques. Le débat
d'aujourd'hui n’aurait pas dû mener à la répétition des arguments en faveur de
la réforme. Il aurait dû porter sur la proposition des partis de la majorité
d'adapter ce qui doit l’être, de simplifier le calcul des congés des membres du
personnel, de simplifier le calcul du droit à la retraite pour certains membres du
personnel, de préciser les règles relatives aux nominations, de définir les congés
pour les coordonnateurs de CEFA, etc. Nous votons aujourd’hui en faveur de

ces adaptations, ni plus ni moins. Nous ne refaisons pas la réforme.

Certains disent que la présente proposition de décret est la preuve que la ré-
forme était précipitée. Je ne suis pas d’accord avec eux. Il est très logique
qu’une réforme aussi importante ait des répercussions dont nous devons tenir
compte a posteriori. Bien malin celui qui aurait anticipé l’ensemble des répercus-
sions d’une telle réforme. C’est toujours plus confortable de le prétendre après

coup.

Les adaptations prévues par cette proposition de décret sont nécessaires, même
incontournables. J’ai du mal à comprendre certains partis de l’opposition qui
n’ont pas de véritables critiques à leur apporter, mais entendent tout de même
s'abstenir. Est-ce le bon moment pour remettre en cause la réforme des rythmes

scolaires? Je m'’interroge.

J'en viens à l’amendement principal proposé par Les Engagés, qui consiste à
prolonger une période transitoire dans laquelle les rythmes ne seraient pas res-

pectés.

Madame Vandorpe, vous annoncez que vous validez le principe de
l’alternance 7-2. Néanmoins, en vertu de votre amendement, certaines années
comporteraient une période de onze semaines de cours. Je ne veux pas que les
900 000 élèves de la Communauté française vivent un tel retour en arrière. Je ne

peux donc pas soutenir votre proposition.

Le système instauré permet de lutter contre les inégalités. En effet, il offre un
soutien aux enfants qui accumulent un retard d’apprentissage pendant les deux
longs mois d’été, retard qui peut être délétère. Bien entendu, ce n’est pas la pa-
nacée, ce n’est pas une baguette magique. Bien entendu, nous ne pouvons pas
répondre parfaitement à tous les cas d’inégalité. Bien entendu, nous devons
prendre en compte la difficulté que vivent certains enfants lors des deux se-
maines de congé, s’ils n’ont pas la chance d’avoir une famille qui les soutient.
Toutefois, si nous mettons en balance les différentes situations, les inégalités

sont mieux effacées par la réforme des rythmes scolaires.
CRI N°15 (2022-2023) (56)

La concertation avec les autres Communautés est essentielle. Il est faux de dire
qu'elle n’a pas eu lieu. Nous avons questionné la ministre depuis le début de la
législature, bien avant la réforme, sur ses contacts à ce sujet, avec les ministres
des autres Communautés. M. Ben Weyts, ministre flamand de l’Enseignement, a
réagi négativement à l’idée d’une synchronisation des congés scolaires dans les
communes à facilités de Flandre avec le calendrier prévu par la Fédération Wal-
lonie-Bruxelles. Toutefois, si nous devons attendre que les Communautés fla-
mande et germanophone s’alignent sur notre réforme, nous ne pourrons jamais

l'appliquer.

J'espère que, lors de la prochaine législature, les autres Communautés remet-
tront également en réflexion cette avancée majeure pour les enfants. Nous
l’espérons tous, mais personne ne peut le garantir. Je ne veux pas que les
900 000 enfants en Communauté française ne profitent pas d’une réforme qui
leur est bénéfique, parce qu'il faut attendre que les autres Communautés ali-
gnent leur calendrier sur le nôtre. Toutefois, nous devons continuer à procéder à
des échanges de points de vue à ce propos, avec les autres Communautés. Nous
devons les convaincre; il ne s’agit pas de les convaincre de nous suivre, mais il

s’agit de les persuader que la réforme représente un avantage pour l’enfant.
M. le président. — La parole est à M. Vossaert.

M. Michaël Vossaert (DéFT). —- Je note tout d’abord un point positif vis-à-vis de
la réforme. J’ai entendu les membres de la majorité partager les réactions des
acteurs de terrain et les difficultés rencontrées par les secteurs. Je suis rassuré,
car cela démontre que la majorité a l’intention de corriger le tir. Toutefois, cette
réforme, dont le groupe DéFT soutient les grands principes, aurait pu être mise

en œuvre en prenant le temps nécessaire, comme le préconisait la FRB.

Nous connaissons les difficultés rencontrées sur le terrain; elles avaient déjà été
présagées en amont, tant pour l’immersion linguistique que pour l’alignement
avec l’enseignement supérieur. Je m’investis dans le domaine sportif et je vis ces
difficultés au quotidien. Au moment d’organiser des stages pendant les congés,

je peine à recruter des entraîneurs, car la plupart sont des étudiants.

Nous ne pouvons pas faire l’économie des réactions des acteurs de terrain, parmi
P P sP

lesquels les mouvements de jeunesse. Les témoignages des familles, aussi, m'ont
q J ’

particulièrement frappé. Durant ces deux semaines de congé, certaines n’ont pas

la possibilité de placer leurs enfants dans un stage, de les occuper, de les stimu-
P P ’ P

ler ou de les intégrer dans une activité de remédiation. Au moment de corriger le

8

tir, la priorité doit être d’aider ces familles.

J'ai interpellé le ministre-président au sujet des écoles d’été. Selon nous,
l'opération «Plaisir d'apprendre» doit être renforcée et pérennisée, pour éviter
de laisser des jeunes au bord du chemin. Cette réforme des rythmes scolaires an-

nuels a pour objectif le bien-être de tous les enfants. D'ailleurs, nous devrons un
(57) CRI N°15 (2022-2023)

jour nous pencher sur les rythmes journaliers, qui sont aussi une manière de lut-

ter contre les inégalités.

Votre feuille de route définit vos priorités dans la mise en œuvre du Pacte pour
un enseignement d’excellence. Selon nous, les priorités sont la lutte contre le
décrochage scolaire, la lutte contre la pénurie d’enseignants et
l'accompagnement des élèves en grande difficulté. Nos moyens financiers et
notre énergie doivent être orientés en premier lieu vers ces domaines, que ce soit
dans le cadre du Pacte ou en dehors. Des solutions existent: je les ai détaillées

hier en réunions de commission.

Nous avions proposé, avec d’autres, de reporter la réforme des rythmes sco-
laires. Reporter n’est pas renoncer! Nous aurions même pu prévoir une clause de
rendez-vous. Le gouvernement n’a pas saisi cette main tendue et il doit mainte-
nant en assumer la responsabilité! Le groupe Les Engagés dépose des proposi-
tions, mais je pense qu’il revient aux partis de la majorité d’assumer leurs
responsabilités. Nous estimons qu’il y a des priorités en Fédération Wallonie-
Bruxelles pour renforcer la qualité de notre enseignement. À présent, vous avez
l’occasion de corriger certains points. Vous avez agi dans la précipitation sur

certains aspects; c’est à vous d’en assumer les conséquences.
M. le président. — La parole est à M. Di Mattia.

M. Michele Di Mattia (PS). — Hier, en réunion de commission, nous avons parlé
de beaucoup de choses. Et certains ont remis allègrement en cause l’opportunité
de la réforme. C’est le droit de tout un chacun et de chaque parlementaire de

s'exprimer et de dire ce qu’il a envie de mettre en avant.

En tant que parlementaire, je peux vous dire que, sur le terrain, les avis sont
très majoritairement positifs. Si le mot «basculante» ne vous convient pas, c’est
en tout cas une réforme systémique. Nous ne pensons pas qu’elle a été précipi-
tée. Par contre, le changement systémique que représente cette réforme des
rythmes scolaires a exigé de revoir l’ensemble de la législation scolaire. Le texte
voté il y a près d’un an comptait 234 articles. Il y a eu 31 corrections sur une
réforme systémique. [Il y a des ajustements et il y en aura peut-être d’autres,
mais ici, les ajustements juridiques et techniques doivent intervenir avant que

des problèmes ne se posent.

Considérant la complexité de cette législation, et tout particulièrement du sta-

tut des membres du personnel, il n’y a absolument aucune raison de juger

anormal de dire que 31 dispositions complémentaires apportées aujourd’hui

soient un nombre excessif. Monsieur Kerckhofs, même si on avait mis dix ans de

plus avant d’aboutir à cette réforme, je ne suis pas convaincu qu’il n’y aurait
- e - Cl L] #P L] #P

pas eu des amendements techniques ou juridiques l’année suivant son entrée en

vigueur.
CRI N°15 (2022-2023) (58)

Le dire, c’est faire. Comme si nous vivions dans un monde parfait, sans oubli
possible. Nous avons reconnu certains oublis et je ne vais pas m’étendre davan-
tage. Hier, en réunion de commission, aucune mesure n’a réellement été contes-
tée et c’est le plus important. Les débats n’ont porté que sur l’opportunité de la
réforme, une fois de plus. Comme l’année dernière, il reste surprenant
d'entendre que tous les partis se disent favorables aux principes de la réforme,
mais sont opposés à sa mise en œuvre. Pas tout de suite, pas maintenant, dans
quatre ans... Cela fait 30 ans qu’on attendait cette réforme. Cette contradiction
est campée de manière très décomplexée. D’aucuns sont même prêts à proposer
des amendements qui reviennent à déconstruire chacun des principes auxquels

ils se disaient pourtant favorables. Allez comprendre!

Le groupe PS et moi-même assumons cette réforme qui vise d’abord et avant
tout le bien-être de l’ensemble des enfants. Après 30 ans de discussions, un mo-
mentum s’est présenté et nous l’avons saisi. Oui, on ne peut exclure que des
adaptations puissent encore advenir. Oui, certaines mesures d'accompagnement
qui avaient été anticipées devront être réévaluées et encore améliorées. L'offre
de stages devra encore être étendue. Les rythmes académiques devront advenir.
Mais aucun de ces exemples ne permet de dire en quoi le report de la réforme

aurait apporté de meilleurs résultats.

La désynchronisation avec les autres Communautés est un enjeu qui a été rap-
pelé par bon nombre d’entre vous. Nous sommes conscients que cela touche le
quotidien d’un certain nombre de familles, notamment les familles frontalières
ou celles dont les enfants sont scolarisés de part et d’autre des Communautés.
Nous n’avons jamais nié ni sous-évalué le problème. La ministre a d’ailleurs
rencontré ses homologues à plusieurs reprises. Le dossier a été présenté aux par-
tenaires sociaux et aux acteurs de l’enseignement flamand. Les administrations
flamande et germanophone se sont vu présenter le travail réalisé. L'application
de la réforme a même été suspendue, dans l’attente de connaître la disposition
de la Communauté flamande à avancer de concert. Manifestement, nous
n'avions aucun signe à court ou à moyen terme d’une quelconque évolution de
leur part. C’est tout à fait clair: attendre les deux Communautés aurait sans

doute reporté la réforme aux calendes grecques.

En tout état de cause, à ce jour, sept mois après le démarrage de ces nouveaux
rythmes, personne ici n’est en mesure de tirer des leçons génériques et com-
plètes, encore moins lorsque chacun s’appuie sur un échantillon de niche bien
choisi pour asseoir son argumentaire préétabli. Pour jouer à ce jeu-là, on pour-
rait très facilement commencer à reprendre les prénoms ou les localités où trou-
ver tel ou tel élément favorable ou défavorable. Aujourd’hui, nous ne sommes

pas en mesure d'établir une évaluation complète.

Pour finir, parce que l’erreur est humaine, nous proposons effectivement un

amendement technique complémentaire en lien avec un des amendements discu-
(59) CRI N°15 (2022-2023)

tés hier, afin d’apporter une petite correction. Hier, nous avons proposé pour
l'essentiel des amendements de type calendaire, la rectification d’un oubli, la
clarification de texte pour plus de flexibilité, la simplification du dispositif des
congés pour l’assimiler à une période d’un an, la modification des dates de pro-
cédure de classement pour les anciennetés et, enfin, l’institution du nouveau ré-
gime de congés pour le SGI. Nous profitons effectivement de ce moment-ci pour

régler divers problèmes d’ordre technique.

Notre amendement porte sur l’article 3 de la proposition de décret et il vise à

corriger une erreur et un oubli dans le texte de la proposition.

En effet, d’une part, les chefs d’atelier d’un centre technique et pédagogique ne
sont pas visés à l’article L‘rbis, $ 2, alinéa 2, de l’arrêté royal, ce qui constitue
une coquille, et, d’autre part, comme cela ressort du commentaire de l’article 3
du décret, la volonté du législateur est bien d’intégrer cette fonction dans le

texte final.

Tel est l’oubli qui doit être réparé. Dès lors, la version coordonnée du texte du
nouvel article l‘rbis, $ 2, alinéa 2, de l’arrêté précité donnerait le texte suivant:
«Par dérogation aux dispositions qui précèdent, les vacances d’été des chefs
d'atelier, des chefs d’atelier d’un centre technique et pédagogique, des chefs de
travaux d’atelier et des coordonnateurs de centres d’éducation et de formation
en alternance, débutent le lendemain du dernier jour de l’année scolaire et du-
rent six semaines. Les cinq jours de prestations effectués pendant la semaine qui
précède la rentrée scolaire seront récupérés durant l’année scolaire et à prendre

en accord avec le chef d'établissement.»
M. le président. — La parole est à Mme Vandorpe.

Mme Mathilde Vandorpe (Les Engagés). - Puisque les représentants de plusieurs
groupes ont adressé des questions à la ministre, je souhaiterais savoir si celle-ci

veut y réagir avant ma réplique.

M. le président. — S’agissant ici d’une proposition de décret, la ministre peut ré-

agir ou pas. Madame la Ministre, souhaitez-vous intervenir maintenant?

Mme Caroline Désir, ministre de l'Éducation. — Je n’ai pas l'intention de réagir.
Je suis là pour écouter des arguments qui ont été échangés très largement, au-
jourd’hui et il y a un an. En ce qui concerne votre question, Madame Vandorpe,
je pense que les modalités d'évaluation de cette réforme sont prévues dans le

décret.
M. le président. — La parole est à Mme Vandorpe.

Mme Mathilde Vandorpe (Les Engagés). - Je me permets de réagir à plusieurs
interventions. Monsieur Di Mattia, avez-vous été attentif en commission et lors
de la lecture du rapport? Contrairement à ce que vous affirmez, nous avons bien

contesté une série d’articles et nous avions déjà souligné le caractère probléma-
CRI N°15 (2022-2023) (60)

tique de certains d’entre eux il y a un an. Les choses auraient été plus faciles si
nos amendements d’alors avaient été acceptés; il n’y aurait pas eu ce phéno-
mène de rétroactivité. Ensuite, concernant le fait de déroger au calendrier,
pour 026-2027, il n’y a pas de congé commun entre le 29 août et Noël et entre
Noël et le 2 juillet. Madame Cortisse, je suis donc estomaquée de vous entendre

dire qu’il y aura au moins une rencontre en été!

Monsieur Florent, c’est la recherche de solution qui nous différencie de vous.
Comme le dit l’un de mes collègues, «la compassion ne doit pas remplacer la so-

lution». Je vous invite dès lors à agir et à proposer des solutions.

Enfin, la base du problème de non-alignement avec les autres Communautés re-

lève du gouvernement, qui a raté cette concertation avec ses homologues.

Pour terminer, j'aimerais vous faire part du témoignage touchant d’une ma-
man. Choquée, celle-ci a l’impression que sa vie de famille a été sacrifiée sur
l’autel de l’ego des Wallons. Selon elle, ces derniers ont mis les familles en diffi-
culté pour se targuer d’être les premiers. Elle affirme également que si les mises
en condition indispensables préconisées par la FRB -— à savoir l’alignement des
Communautés deux ans avant l'instauration de la réforme — avaient été respec-
tées, nous n’en serions pas là et que la Communauté flamande aurait pu se
joindre à la réforme. Selon elle toujours, ne citer que les points positifs d’une
étude, en omettant volontairement les conditions de faisabilité précitées relève
d’un manque total de démocratie. Par ailleurs, elle nous accuse de rejeter la res-
ponsabilité sur les Flamands, alors que ce ne sont pas eux qui ont foncé tête
baissée. Aujourd’hui, témoigne-t-elle, elle pleure sur cette pauvre Belgique; elle
pleure pour sa famille, pour ces moments qu’elle ne passera plus avec eux; elle
pleure pour le stress engendré, car elle ne sait pas qui gardera ses enfants à
l’avenir. Quelque 90 000 familles sont probablement dans son cas, ajoute-t-elle,
autant de sacrifices pour satisfaire l’ego des politiques wallons. Et cette dernière

de signer: «Cathy, peu fière d’être Belge.»

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.

11.2Examen et vote des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen des articles. Je vous propose de

prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Les articles l'® et 2 sont adoptés.
P

M. Di Mattia et consorts ont déposé l’amendement n° 4 visant à modifier

l’article 3 et libellé comme suit:

«L'article 3 de la proposition de décret portant diverses dispositions complé-

mentaires à la réforme des rythmes scolaires est remplacé par ce qui suit:
(61) CRI N°15 (2022-2023)

“Art, 3 À l’article l'rbis, $ 2, alinéa 2, de l’arrêté royal du 15 janvier 1974 pris en
application de l’article 160 de l’arrêté royal du 22 mars 1969 fixant le statut des
membres du personnel directeur et enseignant, du personnel auxiliaire
d'éducation, du personnel paramédical des établissements d’enseignement gar-
dien, primaire, spécialisé, moyen, technique, artistique et normal de l’État, des
internats dépendant de ces établissements et des membres du personnel du ser-
vice d’inspection chargé de la surveillance de ces établissements, les mots “des
chefs d’atelier et des chefs de travaux d’atelier,” sont remplacés par les mots
‘des chefs d’atelier, des chefs d’atelier d’un centre technique et pédagogique,
des chefs de travaux d’atelier et des coordonnateurs de centre d'éducation et de

929 99

formation en alternance” .”.».
Les votes sur l’amendement n° 4 et sur l’article 3 sont réservés.
Les articles 4 à 11 sont adoptés.

Mme Vandorpe et consorts ont déposé l’amendement n° 1 visant à modifier

l’article 12 et libellé comme suit:

«Dans la proposition de décret telle qu’adoptée par la commission, à

7

l'alinéa 1‘, 5°, de l’article 12, le mot “et” est remplacé par le mot “ou”.».
Les votes sur l’amendement n° 1 et sur l’article 12 sont réservés.
Les articles 13 à 31 sont adoptés.

Mme Vandorpe et consorts ont déposé l’amendement n° 2 visant à insérer un

article 31bis et libellé comme suit:

«Dans la proposition de décret telle qu’adoptée par la Commission, un nouvel

article 31bis est inséré après l’article 31 du projet tel qu’adopté, ainsi rédigé:

“Art. 31bis — L'article 1.9.1-1 du Code de l’enseignement fondamental et de

l’enseignement secondaire est complété par un paragraphe 4 ainsi rédigé:

“$ 4. Par dérogation au paragraphe 1‘, pour les années scolaires 2023-2024,

2024-2025, 2025-2026, 2026-2027, l’année scolaire alterne de cinq à onze se-

maines de cours et d’activités et deux semaines de vacances. ».

Le vote sur l’amendement n° 2 est réservé.

Mme Vandorpe et consorts ont déposé l’amendement n° 3 visant à insérer un

article 31ter et libellé comme suit:

«Dans la proposition de décret telle qu’adoptée par la commission, un nouvel

article 31ter est inséré après l’article 31bis du présent projet, ainsi rédigé:

“Art. 3lter. — L'article 223 du décret du 31 mars 2022 relatif à l’adaptation des
rythmes scolaires annuels dans l’enseignement fondamental et secondaire ordi-

naire, spécialisé, secondaire artistique à horaire réduit et de promotion sociale et
CRI N°15 (2022-2023) 62)
(

aux mesures d'accompagnement pour l’accueil temps libre est modifié comme

suit:
1° le paragraphe 2 est abrogé;
2° l’article est complété par quatre nouveaux paragraphes rédigés comme suit:

“$ 2. Par dérogation à l’article 1.9.1-2, $ 2, du Code de l’enseignement fonda-
mental et de l’enseignement secondaire, tel que remplacé par l’article 4, l’année

scolaire 2023-2024 débute le lundi 28 août 2023 et s’achève le vendredi
o juillet 2024. Elle comprend 180 jours de classe.

Les vacances et congés sont fixés comme suit pour l’année scolaire 2023-2024:
1° Fête de la Communauté française: le mercredi 27 septembre 2023;

2° Vacances d’automne (de Toussaint): du lundi 23 octobre 2023 au vendredi 3

novembre 2023;
3° Commémoration du 11 novembre: le samedi 11 novembre 2023;

4° Vacances d'hiver (de Noël): du lundi 25 décembre 2023 au vendredi 5 janvier
2024;

5° Congé — Mardi gras: le mardi 13 février 2024;

6° Vacances de détente (de Carnaval): du lundi 12 février 2024 au vendredi 23
février 2024;

7° lundi de Pâques: le lundi 1‘ avril 2024;

8° Vacances de printemps (de Pâques): du lundi 8 avril 2024 au vendredi 19
avril 2024;

9° Fête du 1‘ mai: le mercredi 1‘ mai 2024;
10° jeudi de l’Ascension: le jeudi 9 mai 2024;
11° lundi de Pentecôte: le lundi 20 mai 2024.

$ 3. Par dérogation à l’article 1.9.1-2, $ 2, du Code de l’enseignement fondamen-

tal et de l’enseignement secondaire, tel que remplacé par l’article 4, l’année sco-
laire 2024-2025 débute le lundi 26 août 2024 et s’achève le vendredi
4 juillet 2025. Elle comprend 180 jours de classe.

Les vacances et congés sont fixés comme suit pour l’année scolaire 2024-2025:
1° Fête de la Communauté française: le vendredi 27 septembre 2024;

2° Vacances d'automne (de Toussaint): du lundi 21 octobre 2024 au vendredi

1e novembre 2024;

3° Commémoration du 11 novembre: le lundi 11 novembre 2024;
(63) CRI N°15 (2022-2023)

4° Vacances d'hiver (de Noël): du lundi 23 décembre 2024 au vendredi 3 janvier
2025;

5° Congé — Mardi gras: le mardi 4 mars 2025;

6° Vacances de détente (de Carnaval): du lundi 24 février 2025 au vendredi 7
mars 2025;

7° lundi de Pâques: le lundi 21 avril 2025;

8° Vacances de printemps (de Pâques): du lundi 14 avril 2025 au vendredi 25
avril 2025;

9° Fête du 1‘ mai: le jeudi 1‘ mai 2025;
10° jeudi de l’Ascension: le jeudi 29 mai 2025;
11° lundi de Pentecôte: le lundi 9 juin 2025.

$ 4. Par dérogation à l’article 1.9.1-2, $ 2, du Code de l’enseignement fondamen-
tal et de l’enseignement secondaire, tel que remplacé par l’article 4, l’année sco-
laire 2025-2026 débute le lundi 25 août 2025 et s’achève le vendredi
3 juillet 2026. Elle comprend 180 jours de classe.

Les vacances et congés sont fixés comme suit pour l’année scolaire 2025 -2026:
1° Fête de la Communauté française: le samedi 27 septembre 2025;

2° Vacances d'automne (de Toussaint): du lundi 20 octobre 2025 au vendredi 31

octobre 2025;
3° Commémoration du 11 novembre: le mardi 11 novembre 2025;

4° Vacances d'hiver (de Noël): du lundi 22 décembre 2025 au vendredi 2 janvier
2026;

5° Congé — Mardi gras: le mardi 17 février 2026;

6° Vacances de détente (de Carnaval): du lundi 16 février 2026 au vendredi 27
février 2026;

7° lundi de Pâques: le lundi 6 avril 2026;

8° Vacances de printemps (de Pâques): du lundi 13 avril 2026 au vendredi 24
avril 2026;

9° Fête du 1‘ mai: le vendredi 1" mai 2026;
10° jeudi de l’Ascension: le jeudi 14 mai 2026;
11° lundi de Pentecôte: le lundi 25 mai 2026.

$ 5. Par dérogation à l’article 1.9.1-2, $ 2, du Code de l’enseignement fondamen-

tal et de l’enseignement secondaire, tel que remplacé par l’article 4, l’année sco-
CRI N°15 (2022-2023) (64)

laire 2026-2027 débute le lundi 24 août 2026 et s’achève le vendredi
2 juillet 2027. Elle comprend 180 jours de classe.

Les vacances et congés sont fixés comme suit pour l’année scolaire 2026-2027:
1° Fête de la Communauté française: le dimanche 27 septembre 2026;

2° Vacances d’automne (de Toussaint): du lundi 26 octobre 2026 au vendredi 6

novembre 2026;
3° Commémoration du 11 novembre: le mercredi 11 novembre 2026:

4° Vacances d'hiver (de Noël): du lundi 21 décembre 2026 au vendredi
1‘ janvier 2027;

5° Congé — Mardi gras: le mardi 9 février 2027;

6° Vacances de détente (de Carnaval): du lundi 8 février 2027 au vendredi 19
février 2027;

7° lundi de Pâques: le lundi 6 avril 2027;

8° Vacances de printemps (de Pâques): du lundi 5 avril 2027 au vendredi 16
avril 2027;

9° Fête du 1‘ mai: le samedi 1‘ mai 2027;

10° jeudi de l’Ascension: le jeudi 6 mai 2027;

11° lundi de Pentecôte: le lundi 17 mai 2027.”.”.».
Le vote sur l’amendement n° 3 est réservé.

Les articles 32 et 33 sont adoptés.

Il sera procédé ultérieurement aux votes.

12 Projet de décret relatif à la création d’un comité de concer-
tation central pour Wallonie-Bruxelles Enseignement (doc.

502 (2022-2023) n°° 1 et 2)

12.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
82 membres ont pris part au vote.
82 membres ont répondu oui.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.
(65) CRI N°15 (2022-2023)

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. André An-
toine, M. François Bellot, Mme Alice Bernard, M. John Beugnies, M. Olivier
Biérin, Mme Nicole Bomele Nketo, M. Martin Casier, Mme Caroline Cassart-
Mailleux, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, M. René Collin, Mme
Stéphanie Cortisse, M. Philippe Courard, Mme Veronica Cremasco, M. Jean-Luc
Crucke, Mme Matthieu Daele, Mme Sybille de Coster-Bauchau, Mme Margaux
De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M. Rudy Demotte, M.
François Desquesnes, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disa-
bato, M. Benoit Dispa, M. Philippe Dodrimont, M. Jori Dupont, Mme Véro-
nique Durenne, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe
Florent, M. Eddy Fontaine, Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Galant, M.
Charles Gardier, Mme Anne-Catherine Goffinet, Mme Gwenaëlle Grovonius, M.
Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Antoine Hermant, M. Laurent Hey-
vaert, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, M. Jean-Pierre Kerckhofs,
M. Sadik Kôksal, Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laffut, Mme Sabine La-
ruelle, M. Dimitri Legasse, Mme Laure Lekane, M. Laurent Léonard, M. Jean-
Pierre Lepine, M. Julien Liradelfo, M. Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto,
M. Pierre-Yves Lux, M. Jean-Claude Marcourt, M. Julien Matagne, Mme Fran-
çoise Mathieux, M. Germain Mugemangango, Mme Diana Nikolic, Mme Aman-
dine Pavet, Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène
Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Laszlo Schon-
brodt, Mme Marie-Martine Schyns, M. Matteo Segers, Mme Rachel Sobry, M.
Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, M.
Luc Vancauwenberge, Mme Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert, M. Jean-
Paul Wahl, M. David Weytsman.

M. le président. — La parole est à M. de Lamotte.

M. Michel de Lamotte (Les Engagés). —- Mon vote positif n’a pas été pris en

compte.

13 Projet de décret modifiant le décret du 10 novembre 2011
relatif au soutien au cinéma et à la création audiovisuelle

(doc. 507 (2022-2023) n° 1 et 2)

15.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
83 membres ont pris part au vote.
83 membres ont répondu oui.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.
CRI N°15 (2022-2023) (66
)

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. André An-
toine, M. François Bellot, Mme Alice Bernard, M. John Beugnies, M. Olivier
Biérin, Mme Nicole Bomele Nketo, M. Martin Casier, Mme Caroline Cassart-
Mailleux, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, M. René Collin, Mme
Stéphanie Cortisse, M. Philippe Courard, Mme Veronica Cremasco, M. Jean-Luc
Crucke, Mme Matthieu Daele, Mme Sybille de Coster-Bauchau, M. Michel de
Lamotte, Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse,
M. Rudy Demotte, M. François Desquesnes, M. Laurent Devin, M. Michele Di
Mattia, M. Manu Disabato, M. Benoit Dispa, M. Philippe Dodrimont, M. Jori
Dupont, Mme Véronique Durenne, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M.
Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacque-
line Galant, M. Charles Gardier, Mme Anne-Catherine Goffinet, Mme Gwenaëlle
Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Antoine Hermant, M.
Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, M. Jean-Pierre
Kerckhofs, M. Sadik Kôksal, Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laffut, Mme Sa-
bine Laruelle, M. Dimitri Legasse, Mme Laure Lekane, M. Laurent Léonard, M.
Jean-Pierre Lepine, M. Julien Liradelfo, M. Eric Lomba, M. Jean-Charles Lu-
perto, M. Pierre-Yves Lux, M. Jean-Claude Marcourt, M. Julien Matagne, Mme
Françoise Mathieux, M. Germain Mugemangango, Mme Diana Nikolic, Mme
Amandine Pavet, Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène
Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Laszlo Schon-
brodt, Mme Marie-Martine Schyns, M. Matteo Segers, Mme Rachel Sobry, M.
Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, M.
Luc Vancauwenberge, Mme Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert, M. Jean-
Paul Wahl, M. David Weytsman.

14 Proposition de décret visant à instaurer un réseau urbain
d'expression (RUE) en Communauté française (doc. 479

(2022-2023) n° 1 et 2)

14.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. —- Nous passons au vote nominatif sur l’article 1‘ de la proposi-

tion de décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
83 membres ont pris part au vote.
11 membres ont répondu oui.

60 membres ont répondu non.

13 membres se sont abstenus.

En conséquence, l’article 1‘ n’est pas adopté. La proposition de décret est reje-

tée.
(67) CRI N°15 (2022-2023)

Ont répondu oui: Mme Alice Bernard, M. John Beugnies, M. Jori Dupont, M.
Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, Mme Laure Lekane, M. Julien
Liradelfo, M. Germain Mugemangango, Mme Amandine Pavet, M. Laszlo

Schonbrodt, M. Luc Vancauwenberge.

Ont répondu non: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. François
Bellot, M. Olivier Biérin, M. Martin Casier, Mme Caroline Cassart-Mailleux,
Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, Mme Stéphanie Cortisse, M.
Philippe Courard, Mme Veronica Cremasco, Mme Matthieu Daele, Mme Sybille
de Coster-Bauchau, Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue
Demeuse, M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Ma-
nu Disabato, M. Philippe Dodrimont, Mme Véronique Durenne, Mme Nadia El
Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, Mme
Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, Mme Gwenaëlle
Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Laurent Heyvaert, M.
Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laf-
fut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Laurent Léonard, M. Jean-
Pierre Lepine, M. Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux,
M. Jean-Claude Marcourt, M. Olivier Maroy, Mme Françoise Mathieux, Mme
Diana Nikolic, Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène
Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Matteo Segers,
Mme Rachel Sobry, M. Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan
Van Goidsenhoven, M. Jean-Paul Wahl, M. David Weytsman.

Se sont abstenus: M. André Antoine, Mme Nicole Bomele Nketo, M. René Col-
lin, M. Jean-Luc Crucke, M. Michel de Lamotte, M. François Desquesnes, M.
Benoit Dispa, Mme Anne-Catherine Goffinet, M. Sadik Kôksal, M. Julien Ma-
tagne, Mme Marie-Martine Schyns, Mme Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vos-

saert.

15 Proposition de décret portant diverses dispositions complé-
mentaires à la réforme des rythmes scolaires (doc. 508

(2022-2023) n° 1)

15.1 Votes réservés

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’amendement n° 4.
— Îl'est procédé au vote nominatif.

83 membres ont pris part au vote.

59 membres ont répondu oui.

10 membres ont répondu non.

14 membres se sont abstenus.
CRI N°15 (2022-2023) (68)

En conséquence, l’amendement n° 4 est adopté. L’article 3 ainsi amendé est

adopté.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. François Bel-
lot, M. Olivier Biérin, M. Martin Casier, Mme Caroline Cassart-Mailleux, Mme
Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, Mme Stéphanie Cortisse, M. Philippe
Courard, Mme Veronica Cremasco, Mme Matthieu Daele, Mme Sybille de Cos-
ter-Bauchau, Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue De-
meuse, M. Rudy Demotte, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disabato, M.
Philippe Dodrimont, Mme Véronique Durenne, Mme Nadia EI Yousfi, M. Yves
Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, Mme Latifa Gahouchi,
Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, Mme Gwenaëlle Grovonius, M.
Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen,
Mme Joëlle Kapompole, Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laffut, Mme Sabine
Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Laurent Léonard, M. Jean-Pierre Lepine, M.
Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux, M. Jean-Claude
Marcourt, M. Olivier Maroy, Mme Françoise Mathieux, Mme Diana Nikolic,
Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mou-
rad Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Matteo Segers, Mme Rachel Sobry, M.
Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, M.
Jean-Paul Wahl, M. David Weytsman.

Ont répondu non: M. André Antoine, M. René Collin, M. Jean-Luc Crucke, M.
Michel de Lamotte, M. François Desquesnes, M. Benoit Dispa, Mme Anne-
Catherine Goffinet, M. Julien Matagne, Mme Marie-Martine Schyns, Mme Ma-
thilde Vandorpe.

Se sont abstenus: Mme Alice Bernard, M. John Beugnies, Mme Nicole Bomele
Nketo, M. Jori Dupont, M. Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M.
Sadik Kôksal, Mme Laure Lekane, M. Julien Liradelfo, M. Germain Mugeman-
gango, Mme Amandine Pavet, M. Laszlo Schonbrodt, M. Luc Vancauwenberge,
M. Michaël Vossaert.

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’amendement n° 1.
— Îl'est procédé au vote nominatif.

84 membres ont pris part au vote.

10 membres ont répondu oui.

60 membres ont répondu non.

14 membres se sont abstenus.

En conséquence, l’amendement n° 1 n’est pas adopté.

Ont répondu oui: M. André Antoine, M. René Collin, M. Jean-Luc Crucke, M.
Michel de Lamotte, M. François Desquesnes, M. Benoit Dispa, Mme Anne-
(69) CRI N°15 (2022-2023)

Catherine Goffinet, M. Julien Matagne, Mme Marie-Martine Schyns, Mme Ma-
thilde Vandorpe.

Ont répondu non: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. François
Bellot, M. Olivier Biérin, M. Martin Casier, Mme Caroline Cassart-Mailleux,
Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, Mme Stéphanie Cortisse, M.
Philippe Courard, Mme Veronica Cremasco, Mme Matthieu Daele, Mme Sybille
de Coster-Bauchau, Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue
Demeuse, M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Ma-
nu Disabato, M. Philippe Dodrimont, Mme Véronique Durenne, Mme Nadia El
Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, Mme
Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, Mme Gwenaëlle
Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Laurent Heyvaert, M.
Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laf-
fut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Laurent Léonard, M. Jean-
Pierre Lepine, M. Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux,
M. Jean-Claude Marcourt, M. Olivier Maroy, Mme Françoise Mathieux, Mme
Diana Nikolic, Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène
Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Matteo Segers,
Mme Rachel Sobry, M. Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan
Van Goidsenhoven, M. Jean-Paul Wahl, M. David Weytsman.

Se sont abstenus: Mme Alice Bernard, M. John Beugnies, Mme Nicole Bomele
Nketo, M. Jori Dupont, M. Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M.
Sadik Kôksal, Mme Laure Lekane, M. Julien Liradelfo, M. Germain Mugeman-
gango, Mme Amandine Pavet, M. Laszlo Schonbrodt, M. Luc Vancauwenberge,
M. Michaël Vossaert.

M. le président. — Les amendements nos 2 et 3 sont rejetés à la même majorité.

15.2 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble de la proposi-

tion de décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
83 membres ont pris part au vote.
59 membres ont répondu oui.

10 membres ont répondu non.

14 membres se sont abstenus.

En conséquence, la proposition de décret est adoptée. Elle sera soumise à la

sanction du gouvernement de la Communauté française.
CRI N°15 (2022-2023) (70)

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. François Bel-
lot, M. Olivier Biérin, M. Martin Casier, Mme Caroline Cassart-Mailleux, Mme
Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, Mme Stéphanie Cortisse, M. Philippe
Courard, Mme Veronica Cremasco, Mme Sybille de Coster-Bauchau, Mme Mar-
gaux De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M. Rudy Demotte,
M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disabato, M. Philippe Do-
drimont, Mme Véronique Durenne, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M.
Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacque-
line Galant, M. Charles Gardier, Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime Hardy,
M. Stéphane Hazée, M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle Ka-
pompole, Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M.
Dimitri Legasse, M. Laurent Léonard, M. Jean-Pierre Lepine, M. Eric Lomba,
M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux, M. Jean-Claude Marcourt, M.
Olivier Maroy, Mme Françoise Mathieux, Mme Diana Nikolic, Mme Sophie Pré-
criaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme
Françoise Schepmans, M. Matteo Segers, Mme Rachel Sobry, M. Kalvin Soi-
resse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven, M. Jean-Paul
Wabhl, M. David Weytsman.

Ont répondu non: M. André Antoine, M. René Collin, M. Jean-Luc Crucke, M.
Michel de Lamotte, M. François Desquesnes, M. Benoit Dispa, Mme Anne-
Catherine Goffinet, M. Julien Matagne, Mme Marie-Martine Schyns, Mme Ma-
thilde Vandorpe.

Se sont abstenus: Mme Alice Bernard, M. John Beugnies, Mme Nicole Bomele
Nketo, M. Jori Dupont, M. Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M.
Sadik Kôksal, Mme Laure Lekane, M. Julien Liradelfo, M. Germain Mugeman-
gango, Mme Amandine Pavet, M. Laszlo Schonbrodt, M. Luc Vancauwenberge,
M. Michaël Vossaert.

16 Hommage

M. le président. —- L’hommage rendu ce jour est en mémoire de l’abbé Germain
Dufour, né à Baugnies le 26 juin 1943 et décédé à l’âge de 79 ans le 9 mars der-

nier.

Moine capucin, notre ancien collègue étudie la théologie à Louvain et s’installe
très tôt à Liège où il s’ancre longuement dans le quartier de Pierreuse. Il y crée
un refuge pour déshérités et s’illustre également par la part active qu’il prend
dans la contestation menée par les habitants de ce quartier populaire contre

l'implantation des extensions du Palais de Justice de Liège.

Parallèlement et pour mener ses combats, il souhaite s'engager dans la vie poli-
tique liégeoise et entre au service de l’échevin de l'Urbanisme. Il est élu conseil-
ler communal Ecolo de la ville de Liège en 1988, puis sénateur en 1992. C’est à

ce titre qu'il se retrouve dans notre Assemblée. Il a également été membre du
(71) CRI N°15 (2022-2023)

Parlement wallon. Siégeant avec cette triple casquette entre 1992 et 1995, il vo-
tera l’ensemble des textes de la révision constitutionnelle qui ont fait de la Bel-

gique un État fédéral.

Fortement préoccupé par les questions sociales et environnementales, il entend
mener chez Ecolo une lutte réelle contre la pauvreté, contre la société duale et
pour l'intégration des immigrés. Néanmoins, partisan d’une lutte plus radicale,
il s’éloignera d’Ecolo pour rejoindre les rangs du Parti communiste de Belgique
et tentera de se représenter sous sa nouvelle casquette aux élections législatives,
européennes et communales, sans jamais être réélu malgré de beaux scores per-

sonnels.

Retrouvant les combats qu'il aura menés sur le terrain toute sa vie, notre an-
cien collègue restera toujours un citoyen actif et attentif aux enjeux sociaux,

prêt à soutenir les initiatives politiques qui correspondent à ses engagements.

À sa famille et à ses proches, je présente en notre nom à tous nos plus sincères
condoléances et vous propose de clore cet hommage par une minute de silence.

(L’A ssemblée, debout, observe une minute de silence)

17 Projets de motion

17.1 Vote nominatif

M. le président. —- Nous passons au vote nominatif sur les projets de motion dé-
posés en commission du Budget, de la Fonction publique, de l'Égalité des
chances, de la tutelle sur Wallonie-Bruxelles Enseignement et des Bâtiments
scolaires, ce 13 mars 2023, d’une part, par Mme Bernard et M. Schonbrodt et,
d'autre part, par MM. Léonard et Florent ainsi que Mme Schepmans, en conclu-
sion de l’interpellation de Mme Alice Bernard à M. Frédéric Daerden, vice-
président du gouvernement et ministre du Budget, de la Fonction publique, de
l'Égalité des chances et de la tutelle sur Wallonie-Bruxelles Enseignement, inti-

tulée «Nécessité de geler les prix des repas scolaires».

Conformément à l’article 79 du règlement peuvent intervenir avant le vote
l’auteur principal de chaque motion, pour une durée n’excédant pas trois mi-
nutes, ainsi qu’un représentant par groupe politique reconnu, pour une durée

n’excédant pas deux minutes.
La parole est à Mme Bernard.

Mme Alice Bernard (PTB). —- Aujourd’hui, une famille sur quatre a du mal à
nourrir ses enfants. Dans 25 % des foyers, on saute un repas chaque jour. Un
enfant sur dix vient à l’école le ventre vide et le premier repas qu’il reçoit dans
la journée est celui qu’il peut prendre à l’école. Pourtant, en raison de la hausse

des prix, ce repas devient de moins en moins accessible; une famille sur cinq
CRI N°15 (2022-2023) (72)

trouve d’ailleurs que les prix sont trop élevés. Aujourd’hui, les enseignants doi-

vent se débrouiller pour nourrir les enfants qui n’ont rien à manger.

Face à cette situation, il existe des solutions. Le groupe PTB demande un gel
immédiat des prix des repas scolaires. Sans cela, la précarité augmentera encore
parmi les plus jeunes. Cette mesure coûterait environ 4 millions d’euros d’ici la
fin de l’année. C’est deux fois moins que les frais de consultance engagés par la
Fédération Wallonie-Bruxelles sur une année. Ce n’est pas une question budgé-

taire, mais bien un choix politique.

Outre le gel des prix, le groupe PTB demande que le gouvernement réalise un
relevé des prix dans les cantines scolaires. C’est une étape essentielle pour inter-

venir efficacement et garantir que nos élèves mangent à leur faim.

Enfin, le groupe PTB demande que le gouvernement interpelle le pouvoir fédé-
ral pour qu'il bloque les prix des denrées alimentaires de première nécessité. Le
chemin est déjà ouvert, puisque le PTB a déposé à la Chambre des représentants
une proposition de loi en ce sens, faisant contribuer les géants de
l’agroalimentaire. En effet, il est inacceptable que des multinationales réalisent
des profits immenses en faisant payer l’alimentation de plus en plus cher à des
familles qui peinent à nourrir leurs enfants. Le prix du pot de Nutella, par
exemple, a augmenté de 11 % au mois de décembre dernier, alors que son fabri-

cant Ferrero a versé 294 millions d’euros de dividendes à ses actionnaires.

J'imagine que mes collègues du groupe PS, qui ont déjà plaidé par le passé au
Parlement fédéral pour un blocage des prix des denrées alimentaires de première

nécessité, soutiendront notre motion.
M. le président. — La parole est à M. Léonard.

M. Laurent Léonard (PS). - Comme j'ai eu l’occasion de le rappeler en commis-
sion, cette motion démontre — et c’est malheureusement souvent le cas — que les
membres du PTB font des amalgames. En effet, à les entendre, il y aurait dans
la motion déposée un lien direct entre, d’une part, les surprofits des multinatio-
nales actives notamment dans les secteurs de l’alimentation et de l’énergie et,

d'autre part, les collations de midi que nos enfants prennent dans les écoles.

Le raccourci est pour le moins interpellant. Cela mérite un positionnement plus
poussé, plus réfléchi et plus structuré. Toutefois, il est vrai que nous ne pouvons
pas oublier que l’école est le réceptacle de nombreux problèmes de notre société.
Si l’école est souvent vue comme le reflet de notre société, elle doit en être avant
tout le projet. Selon moi, l’école ne peut malheureusement pas s'occuper de tous
les maux de notre société, moins encore les régler. Le PTB semble aussi nier que
certaines écoles proposent des repas dont le prix de revient est supérieur au prix
de vente. Sa proposition de bloquer l’indexation des prix ne ferait qu’augmenter
les déficits de ces structures qui ont encore un rôle social important à jouer.

Même avec cette proposition, certaines écoles se verraient simplement con-
(73) CRI N°15 (2022-2023)

traintes de supprimer les repas proposés à midi, car elles seraient incapables

d’absorber leur déficit.

Ceci démontre aussi une méconnaissance des réalités de nos écoles et du quoti-
dien de nos pouvoirs organisateurs, puisque de nombreuses actions sont menées
dans nos établissements, particulièrement dans nos communes. Celles-ci mettent
en œuvre des projets pour réduire considérablement la précarité dans ces éta-
blissements. Cette motion ne prend pas en considération le travail exceptionnel
réalisé par les équipes éducatives quant à la prévention de ces situations diffi-
ciles et au retour vers les services sociaux de nos communes et de nos CPAS.

Malheureusement, ces situations mettent en évidence d’autres difficultés.

Enfin, ces éléments que je viens de rappeler ne doivent évidemment pas occulter
ce qui est réalisé. J’en profite pour saluer ma collègue Isabelle Simonis, à
l’origine de ce projet, mais aussi et surtout pour appuyer les déclarations du mi-
nistre Daerden en réunion de commission. Il nous a rappelé la volonté du gou-
vernement d'étendre la gratuité des repas à l’ensemble de l’enseignement
fondamental pour les écoles ayant un indice socio-économique de 1 à 5
dès 2023-2024, c’est-à-dire à la prochaine rentrée scolaire. Par ailleurs, le budget
total est désormais porté à 21,4 millions d’euros et plus de 28 000 enfants répar-
tis entre plus de 300 établissements se verront donc offrir des repas sains et du-
rables. De plus, en vue de faire face à l’augmentation des prix, 3,50 euros par
repas seront accordés aux écoles participantes, tandis que le forfait pour l’achat

de matériel et les dépenses en personnel sera doublé.

En définitive, ces différents éléments contredisent les propos du PTB et cette
motion initialement déposée, mais mettent également en lumière la proactivité

du gouvernement dans ce domaine.
M. le président. — La parole est à Mme Bernard.

Mme Alice Bernard (PTB). — Je formule deux ou trois remarques. Mon-
sieur Léonard, vous parlez des initiatives de la Communauté française. Elles
existent, c’est vrai. Vous avez parlé de 30 000 enfants dans 300 établissements.
Je rappelle que la Communauté française compte 900 000 élèves dans
3 000 établissements. La proportion qui permet à des élèves de manger correc-
tement est relativement réduite. Je veux aussi saluer la débrouille de tous les
établissements pour nourrir les enfants qui n’ont pas à manger. Je termine en
disant, Monsieur Léonard, que vous n’avez probablement pas bien entendu ce
que j'ai dit. En effet, je n’ai pas dit que les écoles devaient prendre en charge le
gel des prix, mais que la Communauté française devait intervenir avec un bud-
get de 4 millions d’euros. Il suffit de diminuer par deux le nombre de consul-
tants que le gouvernement sollicite pour tout et n’importe quoi. Il aura alors de
l’argent pour financer les initiatives permettant aux enfants de manger correc-

tement.
CRI N°15 (2022-2023) (74)

M. le président. — La parole est à M. Devin.

M. Laurent Devin (PS). — Auparavant, il n’y avait aucun repas offert. Il y en
aura dorénavant 30 000. C’est un calcul à faire et à apprécier. Le plus difficile
est de lancer une dynamique. Aujourd’hui, c’est chose faite. Dans la ville où je
suis bourgmestre, ce sera une première. À qui devons-nous cette initiative? Pas
à la ville de Binche, mais au gouvernement et au ministre Daerden en particu-

lier!

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur le projet de motion pure

et simple.

— Îl'est procédé au vote nominatif.

84 membres ont pris part au vote.

60 membres ont répondu oui.

11 membres ont répondu non.

13 membres se sont abstenus.

En conséquence, le projet de motion est adopté.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. François Bel-
lot, M. Olivier Biérin, M. Martin Casier, Mme Caroline Cassart-Mailleux, Mme
Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, Mme Stéphanie Cortisse, M. Philippe
Courard, Mme Veronica Cremasco, Mme Matthieu Daele, Mme Sybille de Cos-
ter-Bauchau, Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue De-
meuse, M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu
Disabato, M. Philippe Dodrimont, Mme Véronique Durenne, Mme Nadia El
Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, Mme
Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, Mme Gwenaëlle
Grovonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Laurent Heyvaert, M.
Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laf-
fut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Laurent Léonard, M. Jean-
Pierre Lepine, M. Eric Lomba, M. Jean-Charles Luperto, M. Pierre-Yves Lux,
M. Jean-Claude Marcourt, M. Olivier Maroy, Mme Françoise Mathieux, Mme
Diana Nikolic, Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène
Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Matteo Segers,
Mme Rachel Sobry, M. Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan
Van Goidsenhoven, M. Jean-Paul Wahl, M. David Weytsman.

Ont répondu non: Mme Alice Bernard, M. John Beugnies, M. Jori Dupont, M.
Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, Mme Laure Lekane, M. Julien
Liradelfo, M. Germain Mugemangango, Mme Amandine Pavet, M. Laszlo

Schonbrodt, M. Luc Vancauwenberge.
(75) CRI N°15 (2022-2023)

Se sont abstenus: M. André Antoine, Mme Nicole Bomele Nketo, M. René Col-
lin, M. Jean-Luc Crucke, M. Michel de Lamotte, M. François Desquesnes, M.
Benoit Dispa, Mme Anne-Catherine Goffinet, M. Sadik Kôksal, M. Julien Ma-
tagne, Mme Marie-Martine Schyns, Mme Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vos-

saert.

M. le président. —- Nous sommes arrivés au terme de nos travaux.
La séance est levée.

— La séance est levée a 17h45.

Prochaine réunion sur convocation ultérieure.
CRI N°15 (2022-2023) (76)

Annexe Î: Questions écrites (Article 81 du règlement)

Depuis la dernière séance, des questions écrites ont été adressées:

— au ministre Jeholet, par MM. Matagne, Ouriaghli, Luperto, Courard et Léo-
nard;

— au ministre Daerden, par Mmes Cassart-Mailleux et Gahouchi ainsi que par
M. Tzanetatos;

— à la ministre Linard, par Mmes Nikolic, Galant, Durenne, Cassart-Mailleux,
Gahouchi, Pécriaux et Bernard ainsi que par MM. Kôksal, Maroy, Devin, Fon-

taine, Dupont, Beugnies et Schonbrodt;

—à la ministre Glatigny, par Mmes Kapompole et Nikolic ainsi que par
MM. Fontaine, Disabato, Sahli, de Lamotte, Dodrimont et Matagne;

— à la ministre Désir, par Mmes El Yousfi, de Coster-Bauchau et Cortisse ainsi

que par MM. Vossaert, Douette et Darle.
(77) CRI N°15 (2022-2023)

Annexe II: Cour constitutionnelle

Le greffier de la Cour constitutionnelle a notifié au Parlement:

— l’arrêt du 3 mars 2023 par lequel la Cour rejette le recours en annulation de
l’article 5 de la loi du 30 juillet 2022 portant assentiment aux actes internatio-
naux suivants: l) la Convention entre le Royaume de Belgique et la République
de l’Inde d'entraide judiciaire en matière pénale, faite à Bruxelles le
16 septembre 2021, et 2) le Traité entre le Royaume de Belgique et les Émirats
arabes unis sur l'entraide judiciaire en matière pénale, fait à Abu Dhabi le
9 décembre 2021, et 3) le Traité entre le Royaume de Belgique et les Émirats
arabes unis sur l’extradition, fait à Abu Dhabi le 9 décembre 2021, et 4) le Trai-
té entre le Royaume de Belgique et la République islamique d’Iran sur le trans-
fèrement de personnes condamnées, fait à Bruxelles le 11 mars 2022, et 5) le
Protocole du 22 novembre 2017 portant amendement au Protocole additionnel à
la Convention sur le transfèrement des personnes condamnées, signé le

7 avril 2022 à Strasbourg, introduit par Farzin Hashemi et autres;

— l’arrêt du 3 mars 2023 par lequel la Cour rejette les recours en annulation to-
tale ou partielle de la loi du 14 août 2021 relative aux mesures de police admi-
nistrative lors d’une situation d’urgence épidémique, introduits par Luc Lamine
et Michel Lamine, par Marguerite Weemaes, par Kristien Roelants et Geert
Lambrechts, par Vincent Franquet, par Paolo Criscenzo, par Ivar Hermans et
autres, par Peter De Roover et autres, par l’'ASBL Groupe de réflexion et
d'action pour une politique écologique et autres, par l’ASBL Ligue des droits
humains et l’ASBL Liga voor Mensenrechten et par Karin Verelst et Jens Her-

mans;

— l’arrêt du 3 mars 2023 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 63 du dé-
cret de la Région flamande du 24 février 2017 relatif à l’expropriation d'utilité
publique ne viole pas les articles 10, 11 et 16 de la Constitution, lus en combi-
naison avec l’article 1‘ du Premier Protocole additionnel à la Convention euro-

péenne des droits de l’homme;

— l’arrêt du 3 mars 2023 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 4 de la
section 3 («Des règles particulières aux baux à ferme») du livre III, titre VIII,
chapitre II, de l’ancien Code civil, tel qu’il a été modifié par l’article 5 du décret
de la Région wallonne du 2 mai 2019 modifiant diverses législations en matière
de bail à ferme, dans l'interprétation selon laquelle cet article 4 s’applique aux
baux écrits en cours au 1‘ janvier 2020, ne viole pas les articles 10 et 11 de la
Constitution, lus en combinaison avec le principe de la non-rétroactivité des lois
et avec le principe de la sécurité juridique; et par lequel la Cour dit pour droit
que l’absence d’un régime transitoire pour les baux à ferme écrits en cours viole

les articles 10 et 11 de la Constitution, lus en combinaison avec le principe de la
CRI N°15 (2022-2023) (78)

sécurité juridique, et dit encore pour droit qu’ il appartient au législateur décré-

tal de remédier à cette lacune pour le 31 décembre 2023 au plus tard;

— l’arrêt du 3 mars 2023 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 4 de la loi
du 24 décembre 2020 portant confirmation des arrêtés royaux pris en applica-
tion de la loi du 27 mars 2020 habilitant le Roi à prendre des mesures contre la
propagation du coronavirus Covid-19 (IT) ne viole pas les articles 10 et 11 de la

Constitution;

— l’arrêt du 16 février 2023 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 1‘ de
l'arrêté royal du 28 avril 2020 prolongeant certaines mesures prises par l’arrêté
royal n° 2 du 9 avril 2020 concernant la prorogation des délais de prescription et
les autres délais pour ester en justice ainsi que la prorogation des délais de pro-
cédure et la procédure écrite devant les cours et tribunaux viole les articles 10 et
11 de la Constitution, en ce que cette disposition ne vaut pas en ce qui concerne
l'application de l’article 1‘", $ 2, de l’arrêté royal n° 2 du 9 avril 2020 concernant
la prorogation des délais de prescription et les autres délais pour ester en justice
ainsi que la prorogation des délais de procédure et la procédure écrite devant les

cours et tribunaux;

— l’arrêt du 16 février 2023 par lequel la Cour rejette le recours en annulation de
l’article 3 du décret de la Communauté flamande du 18 février 2022 modifiant le
décret du 25 février 1997 relatif à l’enseignement fondamental et le Code de
l'Enseignement secondaire du 17 décembre 2010, en ce qui concerne des mesures
supplémentaires pour le droit à l’inscription concernant les critères de priorité et

de classement, introduit par le gouvernement de la Communauté française;

— l’arrêt du 16 février 2023 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 780bis

du Code judiciaire ne viole pas les articles 10 et 11 de la Constitution;

— l’arrêt du 16 février 2023 par lequel la Cour rejette le recours en annulation de
l’article 48 de la loi du 2 juin 2021 portant dispositions financières diverses rela-
tives à la lutte contre la fraude (insertion de l’article 74/1 dans la loi du
18 septembre 2017 relative à la prévention du blanchiment de capitaux et du
financement du terrorisme et à la limitation de l'utilisation des espèces), intro-

duit par l’Institut des conseillers fiscaux et des experts-comptables et autres;
— l’arrêt du 16 février 2023 par lequel la Cour:

L.a. annule les articles 2 et 7 à 15 du décret de la Communauté flamande
du 18 décembre 2020 modifiant le décret du 21 novembre 2003 relatif à la poli-
tique de santé préventive et le décret du 29 mai 2020 portant organisation de
l'obligation de déclaration et du suivi des contacts dans le cadre du COVID-19;

1.b. maintient les effets des dispositions annulées jusqu’à l’entrée en vi-

gueur d’une réglementation qui aura été adoptée après qu’il aura été satisfait

aux exigences de l’article 36, $ 4, du Règlement (UE) 2016/679 du Parlement
(79) CRI N°15 (2022-2023)

européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes
physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement géné-
ral sur la protection des données), et au plus tard jusqu’au 31 décembre 2023

inclus;

2. annule l’article 47/1, $ 2, du décret de la Communauté flamande du
21 novembre 2003 relatif à la politique de santé préventive, tel qu'il a été inséré
par l’article 4 du décret de la Communauté flamande du 18 décembre 2020 mo-
difiant le décret du 21 novembre 2003 relatif à la politique de santé préventive
et le décret du 29 mai 2020 portant organisation de l’obligation de déclaration
et du suivi des contacts dans le cadre du COVID-19;:

3. annule les mots «toute personne arrivant sur le territoire de la région
bilingue de Bruxelles-Capitale, en provenance d’une ville, d’une commune, d’un
arrondissement, d’une région ou d’un pays classé en zone rouge par le Service
public fédéral Affaires étrangères dans le cadre de cette pandémie et» contenus
dans l’article 13/1, $ l‘", de l’ordonnance de la Commission communautaire
commune du 19 juillet 2007 relative à la politique de prévention en santé, tel
qu’il a été inséré par l’article 2, 2°, de l’ordonnance de la Commission commu-
nautaire commune du 17 juillet 2020 modifiant l’ordonnance du 19 juillet 2007

relative à la politique de prévention en santé;

— l’arrêt du 16 février 2023 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 38, $ 6,
de la loi du 16 mars 1968 relative à la police de la circulation routière, remplacé

par la loi du 6 mars 2018, ne viole pas les articles 10 et 11 de la Constitution.
