CRI N°14 (2022-2023) CRI N°14 (2022-2023)

PARLEMENT
DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

Session 2022-2023

1 MARS 2023

COMPTE RENDU INTÉGRAL

SÉANCE DU MERCREDI 1E® MARS 2023 (APRÈS-MIDI)
CRI N°14 (2022-2023) (2)

TABLE DES MATIÈRES

1 Congés et absences

2 Cour constitutionnelle

3 Questions écrites (Article 81 du règlement)

4 Dépôts

> Composition de l’Assemblée

6 Composition des commissions

7 Approbation de l’ordre du jour

8 Questions d’actualité (Article 83 du règlement)

8.1

8.2

8.3

8.4

8.5

8.6

Question de M. Philippe Courard à M. Pierre-Yves Jeholet,

ministre-président, intitulée «Situation inquiétante en Tunisie»...

Question de Mme Alice Bernard à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l'Enfance, de la Santé,

de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée «Mal-

être au travail à la RTBF»... eee eee

Question de M. Olivier Maroy à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l'Enfance, de la Santé,

de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée

«Suicide d’un journaliste à la RTBF»...

Question de Mme Rachel Sobry à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l'Enfance, de la Santé,

de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée

«Présence d’enfants non accompagnés à des évènements de masse» …

Question de Mme Amandine Pavet à Mme Bénédicte Linard, vice-
présidente du gouvernement et ministre de l'Enfance, de la Santé,

de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée

«Actions du 8 mars pour les droits des femmes» ...............................

Question de M. Martin Casier à Mme Valérie Glatigny, ministre de
l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion

de Bruxelles, intitulée «Outils d’évaluation de la précarité

étudiante et lutte contre le non-recours aux droits»...

12
(3) CRI N°14 (2022-2023)

8.7 Question de M. Mourad Sahli à Mme Valérie Glatigny, ministre de
l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion
de Bruxelles, intitulée «Appel à l’aide des étudiants en soins

INITMICETSD serrer eee eeenenennse ec ceceeeenennneececeeneneeneeeeeeeeeeeeenneneeeeeeeee 18

8.8 Question de M. Rodrigue Demeuse à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la

Promotion de Bruxelles, intitulée «Stagiaires infirmiers» .................. 18

8.9 Question de M. Michel de Lamotte à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «Conditions de travail des

stagiaires INITMICETSD esse eecnnsnecceeeeneneenneececeeeeneennneececeeeeeeeneneeeeeee 18

8.10 Question de Mme Fatima Ahallouch à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «Stage ADEPS: tir à l’arc sur

des cibles représentant des animaux»... 21

8.11 Question de M. Philippe Dodrimont à Mme Valérie Glatigny,
ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la
Promotion de Bruxelles, intitulée «Un stage ADEPS de tir à l’arc

sur cible crée la polémique» ss 21

8.12 Question de M. Michaël Vossaert à Mme Valérie Glatigny, ministre
de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion
de Bruxelles, intitulée «Déploiement des cours ouverts destinés

aux rhétos dans l’enseignement supérieur»... 23

8.13 Question de M. Nicolas Tzanetatos à Mme Caroline Désir, ministre
de l’Education, intitulée «Lutte contre la consommation et le deal

de drogue dans nos écoles et à leurs abords»... 24

9 Prises en considération 26
CRI N°11 (2022-2023) (1)

10 Projet de décret portant d’une part, assentiment à l’Accord particulier
relatif à la coopération universitaire en formation médicale entre le
gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg et le gouvernement de la
Communauté française, fait à Luxembourg le 4 janvier 2022, et modifiant,
d’autre part, le décret du 16 juin 2006 régulant le nombre d’étudiants dans

certains cursus de premier cycle de l’enseignement supérieur (doc. 491

(2022-2023) n° 1 et 2) 27
10.1 Discussion générale sise 27
10.2 Examen et vote des articles... sise sssesessessesoesssesse 29

11 Projet de décret instituant un Conseil consultatif des personnes en situation

de handicap en Communauté française (doc. 492 (2022-2023) n° 1 à 4) 29
11.1 Discussion générale sise 29

11.2 Examen et vote des articles essieu 36
12 Débat thématique: «Habilitations en médecine» (Article 84 du règlement) 37
15 Hommages 71

14Projet de décret portant d’une part, assentiment à l’Accord particulier
relatif à la coopération universitaire en formation médicale entre le
gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg et le gouvernement de la
Communauté française, fait à Luxembourg le 4 janvier 2022, et modifiant,
d’autre part, le décret du 16 juin 2006 régulant le nombre d’étudiants dans
certains cursus de premier cycle de l’enseignement supérieur (doc. 491

(2022-2023) n° I et 2) 73

14.1 Vote nominatif sur l’ensemble esse 73

15 Projet de décret instituant un Conseil consultatif des Personnes en situation

de handicap en Communauté française (doc. 492 (2022-2023) n° 1 à 4) 74

15.1 Votes réservés... esse scssesessccscscesescosecccescscesescessssoesscessee 74
15.2 Vote nominatif sur l’ensemble ses esseessssesessess 76
16 Projets de motion 77
16.1 Vote nominatif... ss sssesessesscscesescosecccsecscesescessssoesseessee 77
Annexe I: Questions écrites (Article 81 du règlement) 81

Annexe II: Cour constitutionnelle 82
(5) CRI N°14 (2022-2023)

Annexe III: Changement dans la composition des commissions 85
CRI N°14 (2022-2023) (6)

Présidence de M. Rudy Demotte, président.
— La séance est ouverte à 14h10.
— Le procès-verbal de la dernière séance est déposé sur le bureau.

M. le président. —- Mesdames, Messieurs, la séance est ouverte.

1 Congés et absences

M. le président. — Ont prié d’excuser leur absence à la présente séance:
Mme Groppi, ainsi que MM. Furlan et Luperto, pour raisons de santé;
Mme Vandevoorde, en congé de maternité; M. Witsel, pour raisons familiales;
Mmes Gahouchi, Schepman et El Yousfi, en mission; Mme Grovonius et

M. Kompany, retenus par d’autres devoirs.

2 Cour constitutionnelle

M. le président. — Le greffier de la Cour constitutionnelle a notifié au Parlement
les arrêts récemment prononcés par la Cour ainsi que les recours en annulation
qui lui ont été adressés. La liste complète de ces notifications sera reproduite en

annexe au compte rendu de la présente séance.

3 Questions écrites (Article 81 du règlement)

M. le président. — La liste des membres ayant adressé des questions écrites au
gouvernement depuis la dernière séance sera reproduite en annexe au compte

rendu de la présente séance.
4 Dépôts

M. le président. — Nous avons reçu le projet de décret relatif à la création d’un
comité de concertation central pour Wallonie-Bruxelles Enseignement (doc. 502
(2022-2023) n° 1) et le rapport annuel 2022 de la commission des experts visé
par l’article 2ter, $ 9, du décret du 5 février 1990 relatif aux bâtiments scolaires
de l’enseignement non universitaire organisé ou subventionné par la Commu-
nauté française (doc. 505 (2022-2023) n° 1). Ces documents ont été envoyés à la
commission du Budget, de la Fonction publique, de l'Égalité des chances, de la

Tutelle sur Wallonie-Bruxelles Enseignement et des Bâtiments scolaires.

Nous avons également reçu le rapport d’évaluation intermédiaire du plan
d’actions 2020-2024 de la Fédération Wallonie-Bruxelles relatif aux droits de
l'enfant (doc. 506 (2022-2023) n° 1), le projet de décret modifiant le décret du
10 novembre 2011 relatif au soutien au cinéma et à la création audiovisuelle
(doc. 507 (2022-2023) n° 1) et le projet de décret pérennisant le soutien au sec-
teur associatif féministe et renforçant sa participation aux politiques de la
Communauté française (doc. 513 (2022-2023) n° 1). Ces documents ont été en-
mn
1
—

CRI N°14 (2022-2023)

voyés à la commission de l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des

Droits des femmes.

Enfin, nous avons reçu le projet de décret portant confirmation de l’arrêté du
Gouvernement de la Communauté française du 20 mai 2021 déterminant les
compétences terminales et savoirs requis en informatique à l’issue du deuxième
degré de la section de transition et à l’issue de la section de transition et modi-
fiant des dispositions relatives à la procédure de dérogation prévue à
l’article 1.4.4-6 du Code de l’enseignement fondamental et de l’enseignement
secondaire (doc. 514 (2022-2023) n° 1). Ce projet de décret a été envoyé à la

commission de l'Education.

> Composition de l’Assemblée

M. le président. — Par courrier du 9 février 2023, MM. Crucke et Dispa nous in-
forment de la décision de M. Crucke de siéger en qualité de membre du groupe
des Engagés. Cette adhésion de M. Crucke au groupe des Engagés emporte sa
démission du groupe MR.

Le groupe des Engagés comporte par conséquent 12 membres tandis que le

groupe MR en compte désormais 22.

L'application du mécanisme de la représentation proportionnelle à cette nou-
velle répartition des sièges a pour conséquences que le 13‘ quotient glisse du
MR - qui perd donc un siège en commission — au profit des Engagés — qui en
gagnent un — et que Mme Vandorpe précède désormais M. Dodrimont dans

l’ordre de dévolution des sièges du Bureau — inversion des quotients 6 et 7.
Il en est pris acte.

Les modifications à la composition des commissions seront effectives dès les
prochaines réunions, tandis que celles relatives au Bureau le seront à son renou-

vellement.

6 Composition des commissions

M. le président. — Je suis saisi de plusieurs modifications au sein des commis-
sions. La liste complète de ces modifications sera reproduite en annexe au

compte rendu de la présente séance.

7 Approbation de l’ordre du jour

M. le président. — Conformément à l’article 7 du règlement, la Conférence des
présidents, en sa réunion du jeudi 16 février 2023, a procédé à l’élaboration de

l’ordre du jour de la séance plénière de ce mercredi 1‘ mars 2023.

Entre-temps, M. Beugnies, Mme Bernard, MM. Mugemangango et Hermant,
Mme Pavet, M. Liradelfo, Mme Lekane et M. Kerckhofs ont déposé la proposi-

tion de résolution visant à la création d’un master en médecine à l’UMons et
CRI N°14 (2022-2023) (8)

d’un master de spécialisation en médecine générale à l’'UNamur (doc. 509
(2022-2023) n° 1). M. Di Mattia, Mme Nikolic, MM. Disabato, Devin, Tzaneta-
tos et Demeuse ont déposé la proposition de résolution visant à assurer une offre
équilibrée d’enseignement supérieur en Fédération Wallonie-Bruxelles (doc. 512
(2022-2023) n° 1). Je vous propose d’ajouter la prise en considération de ces

propositions à l’ordre du jour de notre séance.

M. Kerckhofs a déposé un projet de motion en conclusion de son interpellation à
Mme Désir, ministre de l'Éducation, intitulée «Conditions de travail et évalua-
tion des enseignants» (doc. 510 (2022-2023) n° 1). Mmes Ahallouch et Cortisse et
M. Florent ont déposé un projet de motion en conclusion de cette même inter-
pellation (doc. 511 (2022-2023) n° 1). Je vous propose de procéder au vote de ces

motions à l’issue de nos travaux.

Personne ne demandant la parole, l’ordre du jour ainsi modifié est adopté. ( 4s-

sentiment )

8 Questions d’actualité (Article 83 du règlement)
8.1 Question de M. Philippe Courard à M. Pierre-Yves Jeholet,

ministre-président, intitulée «Situation inquiétante en Tu-
nisie»

M. Philippe Courard (PS). —- Monsieur le Ministre-Président, je souhaite vous
interroger sur la situation en Tunisie, qui inquiète la communauté internatio-

nale et qui doit nous préoccuper également.

La Tunisie est un pays magnifique: elle nous a offert beaucoup de bonheur et
d'espoir, notamment au moment du Printemps arabe. Toutefois, depuis un cer-
tain temps, les choses dérapent. Les difficultés sont de plus en plus importantes
et l'inquiétude grandit. Le pouvoir tunisien prend des décisions qui ne semblent
absolument plus démocratiques. Dernièrement, le président tunisien a tenu des
propos durs et racistes à propos de la migration en provenance d'Afrique subsa-
harienne. [Il a aussi pris des mesures à l’égard de personnalités du monde syndi-

cal. Certains opposants ont été arrêtés.

Bref, l’inquiétude nous gagne. Nous ne pouvons évidemment pas rester les bras
croisés face à une telle situation et nous avons des responsabilités, d'autant plus
que nous avons des accords avec la Tunisie, qui est un partenaire privilégié de la
Communauté française. Nous avons du personnel sur place, probablement in-

quiet lui aussi.

Êtes-vous en contact avec notre personnel sur place? Quelles informations vous
ont-elles été transmises? L'Organisation internationale de la Francophonie
(OIF) vous a-t-elle fait part de sa préoccupation à ce sujet? Des réunions sont-
elles organisées? Comptez-vous envoyer un signal au président et au gouverne-
ment tunisiens pour les appeler à respecter la démocratie? Quelle est votre ana-

lyse de cette situation politique?
(9) CRI N°14 (2022-2023)

M. Pierre-Yves Jeholet, ministre-président. —- Monsieur le Député, je partage
votre analyse de la triste situation en Tunisie. J’ai été observateur pour l’OIF
du scrutin qui a suivi le Printemps arabe. Le Printemps arabe avait suscité de

nombreux espoirs et attentes du peuple tunisien, notamment des jeunes.

La situation politique et socio-économique actuelle de la Tunisie nous laisse
P q q
perplexes et nous attriste. Bien évidemment, nous restons attentifs à la situa-
tion de ce pays après les propos du président Kaïs Saïed à l’égard des migrants
subsahariens et à la suite des arrestations récentes d’opposants politiques, de
journalistes, d’avocats et d'hommes d’affaires. Ces faits inquiétants témoignent
d’un regain de tension dans l’exercice du pouvoir en Tunisie. Nous y sommes
P y

évidemment très attentifs.

Le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA) de la Fédération Wallonie-Bruxelles
entretient une relation forte avec son pendant à Tunis. Nous poursuivrons nos
projets de lutte contre la corruption dans le secteur des médias, mais aussi en

faveur de la liberté d'opinion, d'expression et de la presse.

Nous avons un accord de programmation fort avec le pays. Une délégation de la
Fédération Wallonie-Bruxelles est présente à Tunis. La collaboration est en
phase d'évaluation pour une nouvelle programmation en 2024-2028. Mon inten-
tion est très ferme: poursuivre la collaboration, les synergies et les partenariats
que notre entité entretient avec ce pays, la population et la société civile tuni-
siennes, mais en réaffirmant auprès des autorités les droits fondamentaux et les

valeurs auxquelles la Fédération Wallonie-Bruxelles tient énormément.

Une commission politique de l’OIF s’est penchée sur la situation tunisienne, no-
tamment lors des récentes élections législatives. Différents partis de l’opposition
ont mis en avant la légitimité du scrutin. Nous y sommes donc particulièrement
attentifs, à travers notre ambassade et notre délégation à Tunis ainsi que par

l'intermédiaire de la ministre fédérale des Affaires étrangères.

M. Philippe Courard (PS). — Je suis heureux d’entendre que le gouvernement et
l'OIF se préoccupent de la situation en Tunisie. Les exécutifs de la Francopho-

nie doivent en effet se positionner et mettre la pression sur le président.

Comme député, je ne manquerai pas à mon devoir et mettrai en exergue, devant
l’Assemblée parlementaire de la Francophonie (APF), la nécessité d’instaurer

un dialogue pour tenter de changer la situation dans ce magnifique pays.

J'espère vraiment que les choses rentreront dans l’ordre, car cette situation a
des conséquences sur le quotidien de la population tunisienne, mais aussi sur le

reste du monde et, en particulier, sur la Francophonie.
CRI N°14 (2022-2023) (10)

8.2 Question de Mme Alice Bernard à Mme Bénédicte Linard,

vice-présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance,
de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des
femmes, intitulée «Mal-être au travail à la RTBF»

8.3 Question de M. Olivier Maroy à Mme Bénédicte Linard,

vice-présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance,
de la Santé, de la Culture; des Médias et des Droits des

femmes, intitulée «Suicide d’un journaliste à la RTBF»

M. le président. — Je vous propose de joindre ces deux questions d’actualité.

(Assentiment)

Mme Alice Bernard (PTB). — Ce mardi 14 février, un journaliste de la RTBF
s’est suicidé sur son lieu de travail. Bien entendu, mes pensées vont à ses

proches et à ses collègues.

Lorsque quelqu'un s’ôte la vie sur son lieu de travail, c’est toujours le signe que
c’est là que son désespoir trouve son origine. Le lendemain des faits, la société
des journalistes (SDJ) de la RTBF s’est réunie et a recueilli de nombreux témoi-
gnages faisant état de situations de mal-être, de souffrance et de violences au
travail. La SDJ estime que de trop nombreux collègues s’effondrent et que trop
peu d'initiatives sont prises pour les accompagner et les aider à se relever. Elle
demande donc à l’unanimité que soit menée en urgence une réflexion de fond sur

les structures de décision et de gestion des ressources humaines de la RTBF.

D’autres témoignages, parus dans la presse, montrent que la direction de la
RTBF prend des décisions sans consulter les travailleurs et leurs représentants,
notamment en ce qui concerne les contrats de travail des prestataires externes.
Les syndicats parlent d’une «ubérisation» à la limite de la légalité. D’autres ca-
naux dénoncent un manque d’écoute et une apparente volonté, dans le chef de

la direction, d’étouffer les problèmes de mal-être au travail.

Pourtant, le contrat de gestion stipule que la RTBF doit chercher à développer
un management horizontal, humain et participatif basé sur le dialogue, la con-
certation, la responsabilisation, intégrant des mesures pertinentes en matière de

politique de bien-être au travail, y compris de réduction du temps de travail.

Dès lors, Madame la Ministre, faut-il considérer que le contrat de gestion n’est
pas respecté? Quelles mesures comptez-vous entreprendre pour enclencher un
changement dans les structures de décision et de gestion des ressources hu-

maines au sein de la RTBF, conformément aux demandes des travailleurs?

M. Olivier Maroy (MR). -— Il s’appelait Alain. Alain Dremière. Il avait 44 ans,
était marié et père de deux enfants. C'était un vrai passionné, un boulimique de
l'information. Il était journaliste à la RTBF depuis près de vingt ans et occu-

pait des fonctions hiérarchiques au sein de la rédaction depuis quelques années.
(11) CRI N°14 (2022-2023)

Mais un jour, il a craqué, épuisé. Il y a quinze jours — ma collègue l’a expliqué —,
il s’est rendu à la RTBF pour se jeter du dixième étage, plongeant l’entièreté de

l'institution dans l’effroi, la douleur, mais aussi l’introspection.

C’est que, Madame la Ministre, le malaise y existe depuis l’entrée en vigueur

en 2018 d’une nouvelle structure organisationnelle qui a beaucoup fait parler

d’elle.

Après le temps du deuil doit venir une indispensable mise à plat des problèmes.
Les témoignages recueillis lors d’une réunion de l’assemblée générale de la SDJ
tenue, à chaud, le lendemain du drame faisaient état de mal-être, d’épuisement,

etc.

Il faut tout faire pour éviter d’autres drames — il y a quand même eu quatre sui-
cides à la RTBF depuis quatorze ans — et engager une réflexion ainsi qu’une
évaluation. Je n'’irai pas, comme le fait ma collègue, jusqu’à parler
d’«étouffement». Les cellules et dispositifs d'accompagnement existent et sont

mis en œuvre, mais il y a moyen de faire mieux.

Au cours de ces quinze jours, quelles démarches avez-vous entreprises auprès de
la RTBF? Que va-t-elle mettre en œuvre pour répondre à ce qui apparaît
comme un malaise au sein de l'institution? Certains pointent du doigt cette
nouvelle structure installée il y a cinq ans. Selon vous, faut-il réformer cette or-

ganisation ?

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. —
Madame et Monsieur les Députés, le décès d'Alain Dremière sur son lieu de tra-
vail a créé une onde de choc, particulièrement à la RTBF. Je me joins à vos
pensées pour sa famille, ses proches et ses collègues. Cet évènement doit nous

interpeller et nous mobiliser.

Très rapidement, la RTBF a mis sur pied des dispositifs d'accompagnement.
Elle a rappelé l’existence du service de ligne d’écoute de prévention du suicide.

Les groupes de parole se sont organisés sur tous les sites de la RTBF.

En tant qu’entreprise publique, la RTBF se doit d’être exemplaire dans sa ges-
tion du bien-être au travail, mais aussi dans l’accompagnement des personnes
qui exprimeraient un mal-être, ce qui est expressément prévu et écrit dans le
contrat de gestion de la RTBF. La RTBF doit aujourd’hui agir concrètement.
Elle doit prendre la mesure du malaise actuel et voir comment apporter des ré-

ponses concrètes, précises et rapides à ce malaise.

Comme vous le dites, Monsieur Maroy, il faudra évidemment examiner les mé-
canismes qui permettent d'accompagner les travailleurs, mais aussi analyser ce
qui n’a pas permis aujourd’hui de déceler les signaux d’alerte. L'analyse passera

probablement par un audit externe ou interne de la situation de la RTBF.
CRI N°14 (2022-2023) (12)

Pour ma part, j'ai contacté les représentants de la rédaction, en proposant une
rencontre. Une date doit encore être fixée; ce processus est tout à fait normal et

légitime.

Mme Alice Bernard (PTB). — J'entends qu’un service d'accompagnement a été
créé et qu’une rencontre aura lieu prochainement. Le contrat de gestion de la

RTBF indique clairement qu’il faut prendre en compte le bien-être au travail.

D'après les échos que j’ai eus et d’après l’article qui est paru dans la presse néer-
landophone à ce sujet, les membres du personnel de la RTBF affirment que des
incidents et des cas de suicide ont déjà eu lieu par le passé, que des cellules
d'accompagnement psychologique et des coachings ont alors été mis sur pied
pour certains travailleurs. Ce qu’ils remettent en cause, c’est bien la structure et
l’organisation du travail. En effet, ces plans de réorganisation prévoient un
nombre accru de tâches pour un même nombre de travailleurs. Les membres du
personnel doivent être à la fois à la télévision, à la radio, sur le site internet et
sur Auvio, ce qui est impossible! De plus en plus de travailleurs sont confrontés
à l'épuisement professionnel. Or, les départs ne sont pas remplacés. C’est bien

au niveau de la structure du travail qu’il faut que cela change.

En tant que ministre de tutelle pour la RTBF, vous devez vraiment prendre la
mesure de l’ampleur du travail à réaliser pour que des changements effectifs

aient lieu.

M. Olivier Maroy (MR). — Le statu quo est inacceptable. Madame la Ministre,
vous l’avez dit: la RTBF doit agir. L'administrateur général a d’ailleurs déjà
pris de premiers engagements et le conseil d'administration a également réagi.
Je m'en réjouis: la situation requiert un examen en profondeur et un audit. La

RTBF devra s'interroger sur son champ d’action.

Depuis que l’ai quittée, il y a moins de neuf ans, elle a multiplié les créneaux
d’information, elle a lancé de nouveaux produits, elle est très active sur les ré-
seaux sociaux et sur internet. Tous ces créneaux doivent évidemment être ali-
mentés en contenu, ce qui demande plus de travail de la part des différentes
équipes. Dès lors, c’est le moment opportun pour mettre les choses à plat afin

d'éviter que pareil drame ne se reproduise.

8.4 Question de Mme Rachel Sobry à Mme Bénédicte Linard,
vice-présidente du gouvernement et ministre de l'Enfance,
de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des
femmes, intitulée «Présence d’enfants non accompagnés à
des évènements de masse»

Mme Rachel Sobry (MR). - Le groupe de salles de concert Be.at a récemment
tiré la sonnette d’alarme au sujet de la présence de plus en plus fréquente
d'enfants non accompagnés à des événements de masse. D’après la directrice de
Forest National, la salle de concert bruxelloise affiliée à Be.at, on ne parle pas

ici de déposer son enfant à son club de sport ou à un cours de musique. Les
(13) CRI N°14 (2022-2023)

mouvements de foule, de même que le risque de se perdre dans un lieu inconnu,
aussi vaste et souvent sombre qu’une salle de concert, peuvent être sources de
craintes, voire de dangers auxquels les enfants ne devraient pas être confrontés
seuls. Si Forest National a décidé d'interdire l’accès à la salle de concert aux en-
fants non accompagnés de moins de 12 ans, une sensibilisation accrue à l’égard

des parents semble toutefois indiquée.

Madame la Ministre, quelle est votre position par rapport à cette probléma-
tique? Comment sensibiliser davantage les parents aux dangers qu’une telle si-
tuation représente ? À cet effet, diffusez-vous des circulaires ou d’autres
instructions destinées aux grands lieux culturels de la Fédération Wallonie-

Bruxelles ?

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. — J’ai
aussi pris connaissance du signal d’alerte lancé par la directrice de Forest Na-
tional quant à la présence de plus en plus fréquente d’enfants non accompagnés
à certains concerts. Si les règlements d’ordre intérieur varient d’un événement,
d’une salle ou d’un festival à l’autre, la vigilance des parents est toutefois néces-
saire, s’agissant de la participation de leurs enfants aux différents événements.
Ce n’est évidemment pas du tout la même chose de conduire son enfant à son
club de sport ou à l’académie, que de l’amener à un concert dans une grande

salle.

Cependant, les types d'évènements, l’âge des enfants, ou encore les types de
lieux sont autant de paramètres à prendre en considération. Effectivement, il
est prévu que les différents règlements d’ordre intérieur des salles, festivals ou
autres, comprennent à l’avenir des mesures visant à réduire ou conditionner
l'accès aux évènements en fonction de la programmation. C’est une bonne
chose. En plus de mettre ce problème en lumière, ce signal d’alerte nous rappelle
que certains contextes conviennent mieux à l’accueil d'enfants. Il exhorte aussi
aux parents —et j'ai toute confiance dans leur sens des responsabilités — à faire
preuve de vigilance eu égard aux évènements auxquels participent leurs en-
fants. J’ai toute confiance dans les opérateurs culturels pour faire la part des
choses, accueillir leur public en toute sécurité et poser, si nécessaire, des balises.
Si la culture doit être accessible à tout le monde, elle doit l’être dans de bonnes

conditions de sécurité et de bien-être pour que chacun puisse en profiter.

Mme Rachel Sobry (MR). - Madame la Ministre, j’ai évoqué le secteur culturel
parce que l’annonce faite dans la presse émanait de la directrice de Forest Na-
tional, mais la même vigilance est de mise pour les évènements sportifs de

masse, les foires et les autres expositions.

J'ai toute confiance en la vigilance, le bon sens et le sens de responsabilité des
parents. Cependant, d’après la directrice de la salle de concert, force est de cons-

tater une hausse de la présence d’enfants de plus en plus jeunes à des événe-
CRI N°14 (2022-2023) (14)

ments de masse. Nous devons donc rester attentifs à ce phénomène tout en pré-

servant l’autonomie et le règlement d’ordre intérieur de chaque salle.

8.5 Question de Mme Amandine Pavet à Mme Bénédicte Linard,
vice-présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance,
de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des
femmes, intitulée «Actions du 8 mars pour les droits des
femmes»

Mme Amandine Pavet (PTB). —- Dans une semaine, le 8 mars, les femmes seront
en grève et lutteront pour revendiquer l'égalité et la dignité. À l’heure actuelle,
en Belgique, un tiers des femmes subissent des violences. Elles sont également
encore payées 20 % de moins que les hommes. Toute la société est aussi organi-
sée sur le dos du travail non rémunéré des femmes qui s'occupent, encore majo-

ritairement, des enfants ou du ménage.

Il s’agit du quatrième 8 mars à l’occasion duquel je vous interpelle, Madame la
Ministre, en tant que ministre du Droit des femmes. À l’occasion de ma pre-
mière interpellation, en 2020, vous êtes venue devant nous avec le grand Plan
«Droits des femmes» comprenant — il est vrai — 50 mesures ambitieuses. Je cite
quelques exemples: l’aide aux victimes; la lutte contre les violences sur les lieux
festifs; les cours d'éducation à la vie sexuelle à l’école; la création de places dans

les crèches.

Où en êtes-vous aujourd’hui? À l’heure actuelle, vous avez atteint seulement
18 % des objectifs, alors que le Plan «Droits des femmes» a été lancé en 2020.
Vous me rétorquerez que plusieurs projets sont en cours; toutefois, comme je
vous interroge régulièrement sur le sujet, je sais ce que cela signifie, que les con-

tours sont en train d’être définis et que des appels d’offres vont être lancés.

Le problème est donc que cela risque encore de prendre des années avant que les
femmes voient vraiment une différence dans leur vie. Le principal problème est,
surtout, que vous ne disposez plus que d’un an pour exécuter l’ensemble du
Plan «Droits des femmes». Par conséquent, j’ai une et une seule question au-
jourd’hui: comment évaluez-vous — avec une note sur dix, puisque vous avez été
vous-même enseignante — votre action en tant que ministre des Droits des

femmes ?

Mme Bénédicte Linard, vice-présidente du gouvernement et ministre de
l'Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. —
Comme vous, Madame la Députée, je partage l’importance de mener le combat
pour les droits des femmes et la journée du 8 mars permet, chaque année, de
mettre en lumière ce qu’il reste encore à faire. Effectivement, la lutte pour les
droits des femmes se fait partout et en tout temps. C’est ce qui a guidé l’action

du gouvernement depuis le début de la législature.

Rappelez-vous! La première action du gouvernement a été de créer une confé-

rence interministérielle Droits des Femmes (CIM Droits des Femmes) — inexis-
(15) CRI N°14 (2022-2023)

tante auparavant — afin d’obliger les politiques, à tous les niveaux de pouvoir
en Belgique, à travailler ensemble de manière transversale en faveur des droits
des femmes, en se fondant sur ce qui a été accompli par les associations sur le

terrain. Le gouvernement est impliqué dès le début!

Je vous remercie aussi de rappeler que le gouvernement a instauré un Plan
«Droits des femmes» ambitieux, qui, aujourd’hui, est réalisé à 70 %. Certaines
actions sont terminées, tandis que d’autres sont en cours. Chacun jugera de
l’analyse. Il est important de poursuivre dans cette voie et de renforcer, encore
et toujours, la collaboration avec les associations partenaires. Au 1‘ janvier
2024, la place de la concertation et de la collaboration sera renforcée en créant
un conseil consultatif des droits des femmes qui agira pour que chaque politique
de la Fédération Wallonie-Bruxelles soit analysée sous cet angle. En outre, ce

conseil renforcera les synergies avec les opérateurs qui agissent sur le terrain.

Vous me demandez si les politiques menées sont en adéquation avec le secteur.
Non, car nos politiques vont bien plus loin que cela! Elles se construisent avec le
secteur. Quand le budget spécifique consacré aux droits des femmes augmente
de 60 %, quand il est pérennisé et réitéré sur plusieurs années, c’est dire aux as-
sociations actives dans la défense et la promotion des droits des femmes qu’elles
ont raison de lutter et de continuer le combat et c’est leur signaler que la Fédé-
ration Wallonie-Bruxelles les soutient! Quand nous diminuons de 30 % le prix
des crèches pour les parents célibataires, dont 80 % sont des femmes, nous œu-
vrons en faveur des droits des femmes! Quand nous octroyons 300 000 euros à la
lutte contre les violences gynécologiques, nous œuvrons en faveur des droits des

femmes!

Oui, Madame Pavet, je suis avec vous, je suis avec les femmes et je suis avec
tous celles et ceux qui continueront la lutte et le travail politique pour, un jour,

atteindre l’égalité entre les femmes et les hommes dans notre société.

Mme Amandine Pavet (PTB). - Madame la Ministre, vous pouvez retourner la
situation dans tous les sens, mais la réalité est que 80 % des objectifs du Plan
«Droits des femmes» ne sont pas encore atteints alors que vous avez
jusqu’à 2024 pour concrétiser vos promesses. Alors non, je ne suis pas avec
vous! Votre action est totalement insuffisante et je ne suis pas la seule à le pen-
ser! Le 8 mars, les femmes seront dans la rue pour dénoncer le manque d’action
politique pour les droits des femmes. Vos résultats dans ce plan prouvent que la

situation n’avance pas et que les moyens ne sont pas dégagés.

Aujourd’hui, des travailleuses qui sont sous votre responsabilité touchent moins
de 14 euros de l’heure. À Bruxelles et en Wallonie, un équivalent temps plein et
demi seulement est consacré à la lutte contre les violences sur les lieux festifs.
La ligne SOS Viol est complètement débordée et toujours pas accessible 7 jours
sur 7 et 24 h sur 24. Dans ma région, seulement 20 % des enfants ont une place

en crèche. Telle est la réalité de votre bilan pour l'instant!
CRI N°14 (2022-2023) (16)

8.6 Question de M. Martin Casier à Mme Valérie Glatigny, mi-

nistre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement de

romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à

a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des

Sports et de la Promotion dé Bruxelles, intitulée «Outils

évaluation de la précarité étudiante et lutte contre le non-
recours aux droits»

M. Martin Casier (PS). - Madame la Ministre, nous en parlons malheureusement
beaucoup trop régulièrement dans notre hémicycle: la précarité étudiante con-
naît une augmentation rapide. Un article du journal «Le Soir» nous a encore
récemment rappelé l’ampleur de la crise qui se déroule actuellement sous nos
yeux. Parmi nos étudiants, nous constatons une augmentation de 20 % des de-
mandes de revenu d’intégration sociale (RIS) auprès des CPAS, ce qui équivaut
à plus de 25 000 étudiants, soit presque une université entière! Ces chiffres sont
énormes et se traduisent aussi par de multiples demandes d’aides auprès des
services sociaux des institutions. Ces derniers tirent tous la sonnette d’alarme:

ils sont débordés.

Face à cela, la Fédération Wallonie-Bruxelles dispose de différents leviers. La
précarité étudiante touche à de nombreux aspects sur lesquels nous devons con-
tinuer à nous mobiliser: les allocations d’études, les frais d’inscription, les frais

de stage, le coût des supports de cours, du logement et des transports...

Dans l’article du «Soir», vous avez vous-même concédé qu'il est difficile de me-
surer la précarité étudiante. Et c’est vrai! Pourtant, plusieurs études ont déjà
été réalisées à ce sujet au début de l’actuelle législature et une étude commandée

par votre prédécesseur avait permis de quantifier la précarité étudiante.

Quels moyens comptez-vous mettre en œuvre pour mieux mesurer, comprendre
et, donc, combattre la précarité étudiante? L’observatoire de la vie étudiante
est-il une des réponses que vous étudiez en ce moment pour mieux faire face à la

crise que nous connaissons ?

En ce qui concerne l’information, plusieurs campagnes de sensibilisation ont été
réalisées. Un site internet regroupe les différentes aides possibles. La création
d’un guichet unique est abordée dans la résolution interparlementaire que nous
avons votée: il s’agit de faciliter l’accès aux aides et les trop nombreuses dé-
marches. En effet, les étudiants s’y perdent et ne recourent pas à leurs droits.

Dès lors, votre gouvernement étudie-t-il la piste du guichet unique?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aiïde à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Monsieur le Député, je vous remercie pour votre question sur un outil
d'évaluation de la précarité étudiante. En effet, il convient de mener une ana-
lyse fine des chiffres du service public fédéral de programmation (SPP) Intégra-

tion sociale qui pointe, sur quatre ans, une augmentation de 20 % du nombre
(17) CRI N°14 (2022-2023)

d'étudiants faisant appel au RIS. Cette augmentation doit certainement être
mise en parallèle avec le doublement de la population étudiante. Ce doublement
est une excellente nouvelle, mais il a également des conséquences négatives. De
la même façon, il convient d’analyser le nombre de 25 000 étudiants ou élèves
bénéficiaires du RIS. Il est valable pour l’ensemble de la Belgique et concerne
pour moitié des élèves. Il conviendra donc de trouver également une solution

pour l’enseignement obligatoire.

Nous ne sommes pas complètement démunis puisque des instruments existent
déjà, dont la Commission vie étudiante, démocratisation et affaires sociales
(CoVEDAS) au sein de l’Académie de recherche et d’enseignement supérieur
(ARES). La CoVEDAS analyse les conditions sociales des étudiants et la ré-
ponse que le gouvernement y apporte. Il y a également la Commission Observa-
toire et Statistiques (COS) qui peut produire des statistiques et à laquelle nous

pourrions demander une analyse plus détaillée.

Monsieur le Député, je profite de votre question pour rappeler les dispositifs
d’aide aux étudiants que nous avons créés, comme l’augmentation des subsides
sociaux pour composer une aide individualisée. Ici, on ne fait pas du prêt-à-
porter, mais du sur mesure en fonction de chaque situation. De plus, la réforme
des allocations d’études a permis d'étendre le champ des bénéficiaires. Je rap-
pelle aussi l’existence du site www.aides-etudes.cfwh.be, ainsi que l’adoption du
décret du 17 novembre 2022 instituant la plateforme informatisée et centralisée
d'échange de données «E-Paysage» et modifiant divers décrets applicables à
l’enseignement supérieur, qui va certainement nous permettre d’avancer sur la

question. Le travail en ce sens est en cours.

M. Martin Casier (PS). - Madame la Ministre, merci de rappeler les actions me-
nées. Il est vrai que mon propos allait aussi dans ce sens: la situation nous
oblige à aller un pas plus loin. En effet, je crois que nous devons mieux con-
naître la situation de nos étudiants pour mieux y répondre et pour être plus
justes dans les réponses que nous apportons, afin d’offrir des bourses mieux ci-

blées, aux bons éléments et aux bons montants.

Pour cela, nous avons réellement besoin de faciliter l’accès à l’information et
aux demandes. Cette question importante du guichet unique était au cœur de
notre résolution interparlementaire. C’est très bien dit en néerlandais: meten is
weten, soit «mesurer, c’est savoir». L'objectif est de mieux mesurer et, pour cela,
nous avons besoin d’un observatoire de la vie étudiante en Fédération Wallonie-
Bruxelles. Un tel observatoire nous permettra aussi de répondre à d’autres
questions, par exemple le harcèlement dans le milieu universitaire et dans le mi-
lieu de l’enseignement supérieur en général. Nous avons besoin de mieux mesu-
rer pour mieux répondre, nous au sein de notre Parlement et vous au sein du

gouvernement.
CRI N°14 (2022-2023) (18)

8.7 Question de M. Mourad Sahli à Mme Valérie Glatigny, mi-

nistre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de

romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à

a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des

Sports et de la Promotion de ruxelles, intitulée «Appel à
l’aide des étudiants en soins infirmiers»

8.8 Question de M. Rodrigue Demeuse à Mme Valérie Glatigny,

ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de

romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à

a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des

Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Stagiaires
infirmiers»

8.9 Question de M. Michel de Lamotte à Mme Valérie Glatigny,

ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de

romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à

a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des

Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Condi-
tions de travail des stagiaires infirmiers»

M. le président. — Je vous propose de joindre ces trois questions d’actualité. { As-

sentiment)

M. Mourad Sahli (PS). - Notre pays fait face actuellement à une pénurie de tra-
vailleurs dans le secteur des soins de santé. Horaires peu attractifs, pression
permanente, fatigue physique et psychologique sont autant d’éléments qui dis-
suadent la jeune génération de s'engager dans ces filières. À cela s’ajoute la si-

tuation compliquée des étudiants stagiaires en soins infirmiers.

Récemment, la presse a relayé des témoignages de plusieurs étudiants stagiaires
qui sont laissés seuls avec les patients et qui sont amenés à pratiquer des gestes
médicaux sans supervision. Certains disent même considérés comme de la main-
d'œuvre gratuite. D’autres disent également être victimes de racisme, de
sexisme et de harcèlement de la part du corps infirmier et formateur. Je tâche-
rai de rester prudent et de ne pas faire de cette situation une généralité, mais

celle-ci, si elle est avérée, n’en reste pas moins inacceptable.

Les étudiants sont l’avenir du secteur des soins infirmiers. Il faut tout mettre en
œuvre pour leur permettre d'étudier et de suivre leur stage dans de bonnes con-

ditions.

Madame la Ministre, avez-vous pris connaissance de ces revendications? Quel
est votre avis à ce sujet? Enfin, comptez-vous aborder ces questions lors de la
conférence interministérielle Santé (CIM Santé) pour que l’ensemble des acteurs
— représentants des pouvoirs publics, directions des hôpitaux et formateurs —

soient sensibilisés à la condition des étudiants stagiaires?

M. Rodrigue Demeuse (Ecolo). - Aujourd’hui me semblait être un bon jour pour

rendre hommage au personnel soignant et aux étudiants stagiaires en soins in-
(19) CRI N°14 (2022-2023)

firmiers. Les infirmiers sont au cœur de nos hôpitaux et de notre système de

soins de santé. Il n’y a pas de soins de santé sans infirmiers.

La lecture des témoignages relayés par la presse ces dernières semaines m’a par-
ticulièrement choqué. Les étudiants stagiaires en soins infirmiers racontent
avoir été totalement abandonnés et même humiliés, à la fois par les patients et
les superviseurs supposés les encadrer. Ils sont victimes de harcèlement, de ra-
cisme et de sexisme. Ils sont considérés comme de la main-d'œuvre gratuite et

corvéable à merci.

Les écoles n’ont manifestement pas conscience de la situation vécue par leurs
étudiants. La conséquence de cette situation est de briser des rêves et des car-
rières, alors que ces jeunes ont envie de s’engager pour prêter main-forte aux
héros et aux héroïnes de la crise sanitaire. Et ces rêves brisés aggravent encore

et toujours la pénurie d’infirmiers!

Madame la Ministre, qu'est-ce qui est fait pour mieux encadrer et protéger les
stagiaires en soins infirmiers? Quels moyens supplémentaires pourraient -ils être
déployés pour renforcer l’encadrement de ces étudiants, y compris dans les
écoles? Comment faire respecter la convention-cadre pour l’organisation des

stages? Il y a urgence! Il en va de l’avenir de notre système de soins de santé!

M. Michel de Lamotte (Les Engagés). — Il y a une pénurie d’infirmiers. Mieux

vaut conforter les étudiants qui entament ces études.

Ce mardi, la presse a fait état de témoignages, douloureux, de la part des sta-
giaires infirmiers. Ces étudiants dénoncent des conditions de travail déplorables.

Ce constat n’est pas neuf et le mal est connu!

Grâce à la pénurie actuelle, la filière peut paraître plus attractive puisque les
jeunes diplômés sont assurés de trouver un boulot à la sortie. Mais les conditions
de stage et de travail sont cauchemardesques et elles incitent certains étudiants
à abandonner leur formation. Les stagiaires ont d’ailleurs interpellé les conseils
d'étudiants sur le sujet pour faire état de ces expériences. Une campagne de sen-

sibilisation sera prochainement lancée sur le métier d’infirmier.

Madame la Ministre, les exemples que j’évoque ne sont heureusement pas des
généralités. Je connais des hôpitaux, des maisons de repos, des centres de soins
où les formations des stagiaires se passent bien. Avez-vous eu connaissance de
ces situations dramatiques? Quel est votre constat? Avez-vous consulté les éta-
blissements pour établir un état des lieux de la situation des étudiants sta-
giaires? Quelles solutions envisagez-vous et quelles actions comptez-vous
mener? Dans ce contexte défavorable, comment motiver les jeunes à entamer

des études en soins infirmiers, malgré la pénibilité de stages et de la fonction?

Une CIM Santé, élargie aux ministres de l'Enseignement supérieur, se penchera

sur la question et fixera notamment le taux de déperdition conséquemment à
CRI N°14 (2022-2023) (20)

l'instauration du concours en médecine. À cette occasion, inscrirez-vous la ques-
tion des stages infirmiers et de la formation de ces étudiants à l’ordre du jour?
Enfin, comment l’administration compte-t-elle assurer le suivi pour sanctionner
des situations de harcèlement et de sexisme? La question me préoccupe. Sous

votre tutelle se trouvent des professeurs de pratique professionnelle.
M. le président. - Monsieur le Député, vous avez dépassé votre temps de parole.

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Messieurs les Députés, je suis également préoccupée par cette question. Au dé-
but de mon mandat, j’ai d’ailleurs rencontré des représentants des étudiants in-
firmiers qui m’avaient expliqué, par exemple, que dans le planning de soins, il y
a deux étudiants stagiaires pour un infirmier. Cette situation est évidemment

inacceptable.

Nous devons veiller aux meilleures conditions d'encadrement possibles pour ces
étudiants. C’est pourquoi nous avons élaboré une convention-cadre tripartite et
rappelé les obligations aux trois parties, à savoir les établissements, les lieux de

stage et les étudiants.

Nous avons rappelé qu’un étudiant est avant tout une personne en formation.
Cette convention de stage, préparée avec l’Académie de recherche et
d'enseignement supérieur (ARES), est en cours d'évaluation. Un rapport me

sera remis très prochainement. Nous en reparlerons sans doute en commission.

Je tiens aussi à rappeler le rôle des lieux de stage. C’est à eux qu'il appartient de
créer des conditions de stage favorables. Une évaluation des lieux de stage est
maintenant prévue. Elle est effectuée par un infirmier chargé de l’accueil des
nouveaux engagés et des étudiants (ICANE) qui accueille, par ailleurs, les
jeunes en formation. Il existe également un processus d’accompagnement par
les pairs grâce auquel les étudiants de quatrième année coachent les étudiants
de première année. S’agissant du harcèlement, les établissements peuvent
s'appuyer sur une circulaire, envoyée en septembre 2021, pour développer des

initiatives visant à lutter contre ce phénomène.

La problématique concerne effectivement tant les responsables de la santé que
les responsables de l’enseignement. La solution se trouve probablement dans
cette articulation entre enseignement et santé. C’est pourquoi je retiens

l'excellente idée de porter ce point à la CIM Santé.

M. Mourad Sahli (PS). — J'insiste pour que ce mal-être, dénoncé dans la presse
par de nombreux stagiaires en soins infirmiers, soit pris en compte. Par ailleurs,
je rappelle que la Fédération nationale des infirmières de Belgique (FNIB) a
avancé des pistes de solution sur lesquelles vous devriez vous pencher, Madame

la Ministre. Les trois pistes proposées visent l’intégration de la formation aux
(21) CRI N°11 (2022-2023)

stagiaires dans le cursus d’infirmier, l’octroi de temps par les établissements
pour de l’accompagnement et le renforcement des équipes enseignantes pour

permettre l’accompagnement.

Je vous invite à porter et relayer ces revendications lors de la CIM Santé, car le
problème devient urgent. Impaginez qu’un patient soit hospitalisé et qu’il n’y

ait aucun infirmier à son chevet!

M. Rodrigue Demeuse (Ecolo). —- La situation est réellement interpellante.
D’après une récente étude de l’Université catholique de Louvain (UCLouvain),
la moitié des stagiaires de première année ont mal vécu leurs stages. Des me-

sures doivent être prises; certaines l’ont déjà été et je m’en réjouis.

Madame la Ministre, vous avez raison de souligner qu’il s’agit d’un problème
complexe, à la croisée de plusieurs compétences. Je me réjouis que vous portiez

ce point devant la CIM Santé.

Mais il y a urgence: la pénurie est bien là et il faut y répondre rapidement, à
travers les leviers dont vous disposez. Outre le renforcement des cadres au sein
des établissements, il s’agit de faire respecter la convention de stage, en pré-
voyant des référents clairs pour les étudiants et en instaurant des procédures

permettant aux stagiaires de porter plainte en cas de problème.

M. Michel de Lamotte (Les Engagés). - Madame la Ministre, je suis ravi que
vous reteniez la suggestion visant à aborder ce sujet au sein de la CIM Santé et
que vous fassiez le lien avec l’enseignement supérieur. Il s’agit effectivement
d’un cadre adéquat pour discuter de cette situation. Néanmoins, le secteur a be-
soin de concertation. Par conséquent, au-delà d’un débat interministériel, il faut
aussi consulter les étudiants, les formateurs et les praticiens de l’art infirmier

afin de tracer une voie vers plus de bien-être dans les soins de santé.

8.10 Question de Mme Fatima Ahallouch à Mme Valérie Glati-

gny . ministre de l'Enseignement supérieur, de

nseignement de promotion sociale, des Hôpitaux univer-

sitaires, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice, de la

Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitu-

lée «Stage ADEPS: tir à l’arc sur des cibles représentant des
animaux»

8.11 Question de M. Philippe Dodrimont à Mme Valérie Glati-
gny . ministre de l'Enseignement supérieur, de
nseignement de promotion sociale, des Hôpitaux univer-
sitaires, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice, de la
Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitu-

lée «Un stage ADEPS de tir à l’arc sur cible crée la polé-
mique»
M. le président. — Je vous propose de joindre ces deux questions d’actualité.

(Assentiment)
CRI N°14 (2022-2023) (22)

Mme Fatima Ahallouch (PS). - La qualité et la diversité des stages proposés par
l’'ADEPS ne sont plus à démontrer. Le taux de remplissage des stages de la se-
maine dernière affiche d’ailleurs un taux historique de 44 %, contre 28 %

l’année dernière.

J'ai été déconcertée par une offre du centre ADEPS de Péronne, qui propose à
des adolescents un stage de tir à l’arc sur des cibles animales en 3D. Il s’agit de
postiches synthétiques d’animaux en taille réelle. Le parcours comprend du tir
nature et du tir 3D, disciplines reconnues par la fédération de tir à l’arc. Mais ce
n’est pas l’objet de ma question, qui porte plutôt sur les bienfaits pédagogiques
attendus d’une telle activité, proposée à des adolescents par un organisme pu-

blic.

Madame la Ministre, quelle est votre lecture de cette situation? Dans quelles
circonstances ce choix a-t-il été fait? Ÿ a-t-il des alternatives? Quelle est la plus-

value pédagogique attendue de cette activité?

M. Philippe Dodrimont (MR). - Le tir à l’arc est une belle discipline: c’est un
sport olympique depuis 1972, dont la pratique exige de nombreuses qualités.
Son inscription parmi les stages ADEPS est dès lors une très bonne idée! Le tir à
l’arc requiert dextérité et concentration, autant d’éléments importants proposés

aux jeunes participant à ce stage.

Toutefois, comme l’a dit ma collègue, pratiquer cet apprentissage du tir à l’arc
sur des cibles représentant des animaux paraît de mauvais goût. Madame la Mi-
nistre, Vous connaissez ma sensibilité à cet égard. Amener des jeunes dans un
contexte où ils font l’apprentissage d’un sport, tout en les invitant à tirer sur

des cibles représentant des animaux, est un message négatif.

Madame la Ministre, ce stage se déroulera-t-il comme prévu pendant les va-
cances de printemps? Ce concept sera-t-il maintenu ou des adaptations seront-
elles apportées afin d’éviter les polémiques autour d’une initiative, certes excel-

lente, mais pas nécessairement en adéquation avec son objet de départ?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aiïde à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
L’ADEPS propose depuis une vingtaine d’années un stage de tir à l’arc sur des
cibles factices, en l’occurrence ici des sangliers. Aujourd’hui s’observe une évo-
lution des sensibilités relatives au bien-être animal. J’y suis également très sen-
sible, raison pour laquelle j’ai invité l’administration de l’'ADEPS à faire
évoluer cette pratique et à s’orienter vers d’autres cibles factices, qui ne repré-
sentent pas des animaux. Ceci dit, je pense que cet incident intervient dans un
contexte de tensions entre le directeur de l’ADEPS et une conseillère commu-

LI LS . e L] e L] . .
nale. J espere que cette question sera aussi l occasion d apaiser ces tensions.
(23) CRI N°14 (2022-2023)

Mme Fatima Ahallouch (PS). - Mon intervention visait surtout à insister sur les
valeurs et les missions de l’'ADEPS. Le site internet de cet organisme public
précise qu'il s’est engagé à respecter les objectifs de développement durable
(ODD) de l'Organisation des Nations unies (ONU). Parmi les ODD figurent la
préservation et la restauration des écosystèmes, terrestres notamment, ainsi
qu’une réflexion sur l’impact de l’action de l’homme sur la nature. Ma question
mettait l’accent sur cet angle particulier. Le tir à l’arc est bien sûr une discipline
reconnue. Je me demande cependant s’il est judicieux de proposer ce type
d'activité à des adolescents. Je suivrai avec attention la suite qui sera donnée à

ce dossier.

M. Philippe Dodrimont (MR). - Madame la Ministre, votre réponse atteint la
cible que j’espérais.

8.12 Question de M. Michaël Vossaert à Mme Valérie Clatigny.

ministre de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement de

romotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à

a jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des

Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Déploie-

ment des cours ouverts destinés aux rhétos dans
l’enseignement supérieur»

M. Michaël Vossaert (DéFT). - Nous avons appris par la presse que les cours ou-
verts organisés par les universités et les acteurs de l’enseignement supérieur du-
rant les congés scolaires ont rencontré un franc succès. L'Université de Liège
(ULiège) a enregistré pas moins de 2500 inscriptions, soit plus de
1 000 inscriptions supplémentaires par rapport à la période pré-Covid-19. Cela

prouve l'intérêt bien réel des élèves pour l’enseignement supérieur.

Pour mon groupe, il est important de travailler sur l’orientation durant les
études secondaires, notamment lorsqu'il s’agit de faire des choix en rapport
avec les études supérieures après la période du tronc commun. A ce titre,

l’organisation de cours ouverts est donc une initiative intéressante.

Madame la Ministre, j'aimerais vous interroger sur la manière dont vous et la
Fédération Wallonie-Bruxelles êtes parties prenantes de ce type d'initiatives.
Comment les accompagnez-vous? J'aimerais également savoir pourquoi cer-
taines filières sont délaissées, comme le montrent les inscriptions aux ateliers et
cours ouverts. Comment remédier à cette situation et intéresser davantage les
étudiants à des secteurs ou des filières qui ne sont peut-être pas assez connus,

mais qui sont porteurs du point de vue de l’emploi?

Mme Valérie Glatigny, ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aiïde à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Je soutiens bien évidemment ces initiatives qui sont organisées à partir des allo-

cations globales des établissements. Elles rencontrent un franc succès, en parti-
CRI N°14 (2022-2023) (24)

culier en cette période de sortie de crise sanitaire. En effet, pendant la période

de Covid-19, toute une série d’activités n’a pas pu être organisée.

La problématique de l’orientation, sous-jacente à votre question, Monsieur le
Député, est centrale. À cet égard, je rappelle que nous sommes en train
d'élaborer un outil d'orientation volontaire non contraignant afin de mieux in-
former les futurs étudiants, les élèves qui sortent de rhéto, pour leur donner ac-
cès à toute l’offre de formations existante en Fédération Wallonie-Bruxelles. Cet

outil fera partie du chantier n° 4 du Pacte pour un enseignement d’excellence.

Votre question me permet aussi de rappeler l’importance de mettre en évidence
des filières qui sont moins populaires auprès des étudiants. Or, certaines condui-
sent à des emplois en pénurie et à des emplois émancipateurs, riches et intéres-

sants. Je tiens à souligner qu’il n’y a pas que l’université qui ouvre des portes.

M. Michaël Vossaert (DéFT). — Je vous remercie, Madame la Ministre, pour vos
informations, plus particulièrement celle concernant l'outil qui sera développé
en matière d'orientation. Deux manières de voir les choses coexistent: soit les
élèves, futurs étudiants de l’enseignement supérieur, vont vers les établisse-
ments d’enseignement supérieur, et c’est la réalité actuelle; soit on va plus vers
eux et on organise davantage l’orientation dans des lieux où ils se retrouvent en

toute confiance et sérénité.

Pour ma part, il s’agit de faire cet exercice. Celui-ci ne se situe certes pas dans le
registre de vos compétences, mais plutôt dans celui de la ministre de
l'Éducation, Caroline Désir. Selon moi, un outil d’orientation renforcé et déve-
loppé amènera les jeunes à faire les bons choix pour trouver leur place dans la
société, afin d’assurer leur futur et leur épanouissement. Nous serons attentifs à

cet outil à mettre en œuvre et nous ferons son évaluation en votre compagnie.

8.13 Question de M. Nicolas Tzanetatos à Mme Caroline Désir,
ministre de l’Education, intitulée «Lutte contre la consom-
mation et le deal de drogue dans nos écoles et à leurs
abords»

M. Nicolas Tzanetatos (MR). —- Bon nombre d'établissements scolaires sont con-
frontés au fléau de la drogue, tant en termes de consommation que de deal. Cer-
taines directions d’écoles doivent faire face à ce phénomène au sein même de
leur établissement, mais aussi à l’occasion de voyages scolaires. Pour résoudre le
problème, les établissements scolaires bénéficient aujourd’hui d’un accompa-

gnement spécialisé grâce à des référents chargés de la prévention des assuétudes.

Madame la Ministre, confirmez-vous que le deal de drogue est en augmentation?
Quelles mesures ont-elles été prises pour encadrer ce phénomène? Une concerta-
tion est-elle prévue avec les services de police? Ceux-ci sont les plus compétents
pour s’attaquer au problème et éviter ainsi de faire peser toute la responsabilité

sur les directions d’établissements et les enseignants. N’y a-t-il pas lieu d’inviter
(25) CRI N°14 (2022-2023)

les services communaux à prendre part à cette concertation afin de créer une
cartographie des établissements dits à risque? Ce serait l’occasion de créer un
groupe de travail qui aiderait tous les acteurs à évaluer les mesures adéquates à
prendre pour lutter contre un fléau d’autant plus grave qu’il touche un public

qui n’est pas doté des moyens pour y faire face.

Mme Caroline Désir, ministre de l'Education. —- Monsieur le Député, je vous ré-

pondrai en trois points.

Premièrement, nous avons bel et bien pris en considération le sujet des assué-
tudes dans le cadre du Pacte pour un enseignement d’excellence. Nous avons
ainsi financé un projet pilote sur trois ans, dont l’une des phases consistait dans
le lancement de l’appel à projets «assuétudes». Pour le mener à bien, nous avons
débloqué un budget de 450 000 euros sur une base annuelle. Le projet pilote
touche à sa fin et, avant d’en envisager la généralisation, nous devons étudier le

rapport d'évaluation de cet appel à projets.

Deuxièmement, concernant la concertation entre les services de police et la
communauté scolaire, ainsi que les modes de collaboration, je vous renvoie à la
circulaire ministérielle PLP 41 du 7 juillet 2006 en vue du renforcement et/ou de
l'ajustement de la politique de sécurité locale ainsi que de l’approche spécifique
en matière de criminalité juvénile avec, en particulier, un point de contact pour
les écoles. Cette circulaire définit et encadre les modalités de collaboration entre
les services de police et la communauté scolaire. Chaque école et chaque pouvoir
organisateur conservent bien entendu une totale liberté d’action pour définir et
adopter les modes de collaboration qui leur semblent les plus judicieux au vu
des spécificités de chaque établissement. La situation varie évidemment en
fonction du projet pédagogique, mais aussi du cadre décrétal propre à chaque

système scolaire.

Troisièmement, nous disposons depuis plusieurs années d’un guide pratique très
complet sur la prévention et la gestion de la violence à l’école. Un chapitre en-
tier de ce guide est consacré aux assuétudes et vous pouvez consulter ce docu-

ment sur le site www.enseignement.be,

M. Nicolas Tzanetatos (MR). - Madame la Ministre, je vous remercie d’avoir
évoqué l'éventail des dispositions prises. Je note que le projet pilote arrive à
échéance et que, dès lors, vous en tirerez des conclusions et prendrez des me-

sures afin de résoudre le problème.

Nous souhaitons tous préserver nos établissements scolaires des assuétudes.
L'école doit favoriser l’apprentissage, gommer les inégalités sociales et être un
lieu d’apaisement. Je suis ravi de voir que le gouvernement prend des mesures

dans ce sens.
CRI N°14 (2022-2023) (26)

9 Prises en considération

M. le président. —- L’ordre du jour appelle la prise en considération de la proposi-
tion de résolution visant à accélérer la lutte contre la pénurie d'emplois dans
l’enseignement obligatoire (doc. 501 (2022-2023) n° 1), déposée par Mme Schyns
et consorts. Je vous propose d’envoyer cette proposition de résolution à la

commission de l’Education. { Assentiment)

L'ordre du jour appelle la prise en considération de la proposition de décret vi-
sant à supprimer les dérogations automatiques aux normes limitant la taille des
classes (doc. 503 (2022-2023) n° 1), déposée par M. Kerckhofs et consorts. Je
vous propose d’envoyer cette proposition de décret à la commission de
l'Éducation. { Assentiment)

L'ordre du jour appelle la prise en considération de la proposition de décret por-
tant diverses dispositions complémentaires à la réforme des rythmes scolaires
(doc. 508 (2022-2023) n° 1), déposée par M. Di Mattia et consorts. Je vous pro-
pose d’envoyer cette proposition de décret à la commission de l'Éducation. (As-

sentiment )

L'ordre du jour appelle la prise en considération de la proposition de résolution
visant à la création d’un master en médecine à l’UMons et d’un master de spé-
cialisation en médecine générale à l’'UNamur (doc. 509 (2022-2023) n° 1), dépo-
sée par M. Beugnies et consorts. Je vous propose d’envoyer cette proposition de
résolution à la commission de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de
promotion sociale, de la Recherche, des Hôpitaux universitaires, des Sports, de
la Jeunesse, de l’Aïde à la jeunesse, des Maisons de justice et de la Promotion de

Bruxelles. { Assentiment)

L'ordre du jour appelle la prise en considération de la proposition de résolution
visant à assurer une offre équilibrée d’enseignement supérieur en Fédération
Wallonie-Bruxelles (doc. 512 (2022-2023) n° 1), déposée par M. Di Mattia et
consorts. Je vous propose d'envoyer cette proposition de résolution à la com-
mission de l’Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion sociale,
de la Recherche, des Hôpitaux universitaires, des Sports, de la Jeunesse, de
l’Aide à la jeunesse, des Maisons de justice et de la Promotion de Bruxelles.

(Assentiment)
(27) CRI N°14 (2022-2023)

10 Projet de décret portant d’une part, assentiment à l’Accord
particulier relatif à la coopération universitaire en forma-
tion médicale entre le gouvernement du Grand-Duché de
Luxembourg et le gouvernement de la Communauté fran-

aise, fait à Luxembourg le 4 janvier 2022, et modifiant,
’autre part, le décret du 16 juin 2006 régulant le nombre
d’étudiants dans certains cursus de premier cycle de

l’enseignement supérieur (doc. 491 (2022-2023) n°° Let 2)

10.1 Discussion générale

M. le président. — L'ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-

cret.

La discussion générale est ouverte.

Mme Cassart-Mailleux, rapporteuse, se réfère à son rapport écrit.
La parole est à M. Hermant.

M. Antoine Hermant (PTB). - Monsieur le Ministre-Président, étant donné que
vous avez confirmé en réunion de commission que les quelques étudiants
luxembourgeois qui viendront faire leurs études en Belgique dans le cadre de cet
accord ne seront pas comptabilisés dans les quotas de numéros de l’Institut na-
tional d’assurance maladie-invalidité (IN AMI) — vous savez tout le mal que le
PTB en pense — nous voterons pour ce projet de décret. En effet, il favorise la
mobilité étudiante entre la Belgique et un pays voisin. De plus, il permettra à
de jeunes médecins belges d’aller faire leurs stages au Grand-Duché de Luxem-

bourg.
M. le président. — La parole est à M. Bellot.

M. François Bellot (MR). - Nous pouvons nous féliciter de ce cadre général qui
permettra une coopération transfrontalière. Les étudiants du Grand-Duché de
Luxembourg auront l’opportunité d’effectuer leur master de spécialisation en
Belgique. De l’autre côté, un nombre limité d’étudiants et de médecins belges
pourront faire des stages au Grand-Duché de Luxembourg. Comme l’a dit

M. Hermant, cela n’influe pas sur les numéros IN AMI.

Cette disposition sera évaluée périodiquement, de sorte à affiner la collabora-
tion. Nous ouvrons des possibilités intéressantes de coopération médicale avec
. EN A LS Q D
les pays voisins et cela nous amènera peut-être a en envisager avec d’autres
pays frontaliers, notamment avec les Pays-Bas ou l’Allemagne. Cette coopéra-
tion forte devrait permettre aux hôpitaux de part et d’autre de la frontière de
partager leurs spécialisations et équipements de plus en plus pointus, sans qu’il
y ait de double emploi. Ces technologies sont indispensables pour les soins de

nos habitants.

M. le président. — La parole est à M. de Lamotte.
CRI N°14 (2022-2023) (28)

M. Michel de Lamotte (Les Engagés). — Ce projet de décret entend renforcer la
coopération universitaire médicale avec notre voisin du Grand-Duché de

Luxembourg. C’est une chose positive et nous soutiendrons ce texte.

Pour rappel, l’accord favorise la coopération hospitalo-universitaire grâce à
l’accueil, dans les établissements hospitaliers du Grand-Duché, d'étudiants de la
Fédération Wallonie-Bruxelles. En outre, il prévoit une coopération universi-
taire afin d'assurer la formation de certains candidats du Grand-Duché sur
notre territoire. En effet, effectuer un cursus complet en médecine n’est pas en-

core une réalité chez notre voisin luxembourgeois.

J'aimerais toutefois rappeler plusieurs points d’attention, même si notre vote
sera positif. Tout d’abord, bien que les doyens de faculté de médecine aient
donné leur accord sur ce projet de décret, le Conseil d'État a rappelé que ce
texte n’avait pas été soumis à l’Académie de recherche et d’enseignement supé-
rieur (ARES) et que c'était une nécessité. En réunion de commission, vous ne

m'avez pas rassuré sur ce point.

Enfin, cette intervention permet de rappeler les pénuries de médecins dont
souffre notre Fédération Wallonie-Bruxelles dans son ensemble et, en particu-
lier, dans certaines régions frontalières. Ces accords sont effectivement positifs
et vont dans le bon sens, mais il faut reconnaître que les régions frontalières
connaissent des difficultés dans les secteurs médicaux et paramédicaux. Il s’agit
là d’une occasion manquée dans la mesure où ce genre d'initiatives aurait pu
être débattu en Comité de concertation (Codeco) avec le niveau fédéral et les

Régions, pour soutenir notre Fédération Wallonie-Bruxelles.

Les hôpitaux des régions frontalières ont-ils été consultés lors des discussions
sur ce texte? N°y avait-il pas là une opportunité de soutenir des initiatives pour
lutter contre les pénuries de médecins généralistes ou spécialistes, d’infirmiers et
infirmières? Le débat n’est pas clos sur ce sujet. Certains hôpitaux de la Fédéra-
tion Wallonie-Bruxelles signalent qu'ils ont des difficultés à recruter des candi-

dats pour certaines spécialisations.
M. le président. — La parole est à M. Jeholet, ministre-président.

M. Pierre-Yves Jeholet, ministre-président. — J'aimerais remercier tous les
. . N . , . .

groupes pour leur soutien unanime à ce projet d’assentiment qui entend renfor-

cer davantage nos collaborations, déjà riches, en matière d'enseignement supé-

rieur avec notre voisin luxembourgeois.

L'avis — favorable — de l’ARES avait déjà été demandé lors de la première lec-
ture de l’avant-projet de décret sous la législature précédente. Le collège des

doyens a évidemment été consulté.

Ces dispositions n’affectent pas le nombre de numéros de l’INAMI, puisque la

législation de leur attribution ne s’applique pas aux étudiants détenteurs d’un
(29) CRI N°14 (2022-2023)

diplôme d’études secondaires octroyé dans un Etat européen qui n’organise pas

de formation complémentaire menant au doctorat en médecine.

Monsieur de Lamotte, je partage évidemment votre inquiétude sur la pénurie de
médecins, en particulier dans certaines régions, dont les régions transfronta-
lières. Ce texte s’étend à l’entièreté de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Nous
devons cependant accorder une attention particulière à la province de Luxem-
bourg. Je me réjouis de l’application concrète de cet accord et je remercie la mi-

nistre Glatigny et son administration qui en ont été les auteurs.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-

cussion générale.

10.2 Examen et vote des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen des articles. Je vous propose de

prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Personne ne demandant la parole, les articles sont adoptés.

Il sera procédé ultérieurement au vote sur l’ensemble du projet de décret.

11 Projet de décret instituant un Conseil consultatif des per-
sonnes en situation de handicap en Communauté française

(doc. 492 (2022-2023) n° 1 à 4

11.1 Discussion générale

M. le président. — L'ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-

cret.
M. Lepine, rapporteur, se réfère à son rapport écrit.
La parole est à M. Sahli.

M. Mourad Sahli (PS). — Garantir aux personnes en situation de handicap les
conditions nécessaires pour qu’elles puissent vivre dignement est une priorité
fondamentale pour le PS. Cette priorité est intrinsèque aux valeurs que nous
défendons. Chaque personne possède les mêmes droits, les mêmes responsabilités
et les mêmes libertés. Nous devons œuvrer à la pleine inclusion des personnes en
situation de handicap dans la société et nous devons permettre à ces personnes

de participer activement à toutes les facettes de la vie collective.

La création du Conseil consultatif des personnes en situation de handicap cons-
titue une réelle avancée. Elle répond non seulement aux demandes des associa-
tions de terrain, mais elle permettra également d’appréhender le handicap de
manière transversale dans toutes les politiques de la Fédération Wallonie-

Bruxelles: l’enseignement, l’enfance, le sport, la culture ou encore les médias.
CRI N°14 (2022-2023) (30)

Pour le nouveau Conseil consultatif des personnes en situation de handicap, le
modèle proposé est un organe indépendant, représentatif et pluraliste, qui joue-
ra un rôle proactif de consultation, d’avis ou encore d’étude. Son travail per-
mettra d’atteindre des objectifs essentiels, tels qu’une meilleure représentation
des personnes en situation de handicap et une plus forte cohérence des poli-

tiques futures en la matière.

En conclusion, mon groupe soutient la belle avancée que constitue ce texte.
Monsieur le Ministre, il démontre votre vigilance et celle de votre gouverne-
ment, mais aussi celle du Parlement, quant à la situation des personnes en si-
tuation de handicap. Une société inclusive est une société résolument plus juste.

Je vous remercie pour votre travail, qui a fait l’unanimité.

Les discussions qui ont eu lieu en commission ont fait émerger la volonté parta-
gée du ministre et des commissaires de rétribuer davantage le travail effectué

par les membres du Conseil consultatif des personnes en situation de handicap.

La majorité suggère donc un amendement à l’article 9, visant à doubler le mon-

tant de la rétribution des membres et de le fixer à 40 euros par réunion.
M. le président. — La parole est à M. Schonbrodt.
M. Laszlo Schonbrodt (PTB). — Le groupe PTB soutiendra le présent projet.

Certes, il s’agit de se conformer à une obligation de l'Organisation des Nations
unies (ONU), mais ce genre d’organe est très important aujourd’hui et repré-
sente une belle avancée dans le domaine. Beaucoup de travail reste à réaliser

pour faire évoluer le droit des personnes handicapées.

Nous restons toujours attentifs à la notion d’organe consultatif. Nous espérons

que cet organe ne sera pas juste «consulté», mais vraiment suivi.

En réunion de commission, nous nous sommes déjà étonné du nombre de repré-
sentants de l’administration et de cabinets qui auront le droit de vote dans
l'organe. Nous craignons que certaines personnes soient dans une position de
juge et partie, ce qui pourrait freiner certains dossiers. Monsieur le Ministre,
vous avez signalé que le système est surtout une copie d’autres fonctionnements

déjà existants. Nous chercherons une manière adéquate pour l’évaluer.

Pour le reste, nous sommes contents que l’organe ne soit pas juste prévu pour

réagir aux propositions du gouvernement, mais aussi pour émettre des avis.
0] NN n LE . EN

J'espère que ces derniers seront nombreux, qu’ils seront soumis à notre Parle-

ment et qu’ils donneront des suites concrètes. En effet, nous avons encore beau-

coup à faire pour faire évoluer le droit des personnes handicapées.
M. le président. — La parole est à Mme Laffut.

Mme Anne Laffut (MR). - Le présent projet de décret est important en ce qu’il

répond à une catégorie de personnes qui n’ont pas ou pas beaucoup la possibilité
(31) CRI N°14 (2022-2023)

de faire entendre leur voix. Cela concerne tout de même 15 % des citoyens. Une
société qui ne tient pas compte de ces personnes dans les choix qu’elle opère et
qui ne déploie pas tous les efforts nécessaires pour les intégrer dans la vie quoti-

dienne ne peut pas se prétendre égalitaire.

Pourtant, l'humilité suppose de reconnaître que de nombreuses difficultés exis-
tent encore aujourd’hui. Elles sont notamment liées à l’accès aux bâtiments sco-
laires, aux violences physiques ou psychiques, à la très faible représentativité
des personnes handicapées à la télévision ou encore au manque important de
services de support et d'accompagnement pour les activités culturelles, récréa-

tives ou sportives.

Le présent projet de décret s’inscrit dans la logique réclamée par Unia depuis
plusieurs années et est dans la droite ligne de la Déclaration de politique com-
munautaire (DPC) et la Convention des Nations unies du 13 décembre 2006 re-

lative aux droits des personnes handicapées.

La majorité a accepté un amendement faisant passer la rétribution par réunion

de 20 à 40 euros.

Monsieur le Ministre, vous nous avez rassurés en commission sur la manière
dont les associations concernées et tous les handicaps auraient la possibilité
d’être représentés. Pour le groupe MR, ce nouveau conseil est un gage d’une
amélioration significative de la prise en considération des personnes en situation
de handicap, qui auront ainsi l’occasion de se prononcer sur les matières de la

Fédération Wallonie-Bruxelles. Nous nous en réjouissons.
M. le président. — La parole est à M. Antoine.

M. André Antoine (Les Engagés). — Je suis ravi de défendre ici un texte qui, à
première vue, institue simplement le Conseil consultatif des personnes handica-
pées, ce qui correspond à une obligation formelle que nous devions remplir. Or,
ce projet est tout sauf anecdotique: en Wallonie, l’Agence pour une vie de quali-
té (AViQ) comptabilise 246 153 personnes souffrant d’un handicap. Les statis-
tiques bruxelloises sont plus floues, mais évoquent au moins 25 000 personnes.
La part de nos concitoyens se trouvant momentanément ou durablement en si-

tuation de handicap est donc significative.

Ces personnes sont concernées directement par l’application, l’exécution et le
développement de nos politiques communautaires, que ce soit dès la petite en-
fance, au cours de la scolarité ou dans le cadre de l’éveil culturel, de l’aide à la
jeunesse ou des médias. L’impossibilité de les écouter en amont de l’adoption de
nos projets de décret et de nos arrêtés constitue donc une lacune importante. Il
s’agit notamment de garantir le bon accueil d’un enfant présentant un handi-
cap, compte tenu du bouleversement et de la charge émotionnelle considérable

pour les familles concernées.
CRI N°14 (2022-2023) (32)

Il faut accepter la différence sans la voiler et permettre à cet enfant de
s'intégrer au mieux dans la société, de fréquenter les lieux ordinaires de scolari-
té, d'éveil récréatif et d’activité sportive. C’est cet élan que nous voulons encou-
rager à travers cet organe consultatif, car le développement et la socialisation
des enfants sont des nécessités fondamentales. Pour leurs parents comme pour
eux, l’important n’est pas tant l’inclusion à tout prix que la protection contre
toute forme d’exclusion. Nous souhaitons permettre la coexistence de tous les
citoyens, quelles que soient leurs différences, lesquelles peuvent d’ailleurs enri-

chir les uns comme les autres.

Dès lors, je souhaitais intervenir solennellement à cette tribune pour souligner à
quel point ce texte est important et fondateur aux yeux des Engagés, mais aussi
que nous nourrissons un grand nombre d’espérances à son égard. Monsieur le
Ministre, vous pouvez soit faire de ce conseil une simple chambre
d’entérinement que vous consulterez à votre guise, soit lui soumettre le plus
grand nombre de textes et prendre connaissance, avec nous, des avis d’initiative
qu’il vous remettra, enrichissant ainsi notre travail législatif. Nous sommes en
faveur de cette dernière option, car nous parlons d’un organisme important et

porteur d’une politique différenciée en Fédération Wallonie-Bruxelles.

Nous vous remercions, vous et votre majorité parlementaire, d’avoir accédé à
notre demande pour que le rapport d’activités soit non seulement transmis au
gouvernement, mais aussi au Parlement. Les membres du gouvernement ont
tendance à croire que la vie politique s’arrête au périmètre gouvernemental. Le
mot «ministre» est l’anagramme d’«intérims», certes au pluriel... Vous n’en êtes
pas encore là et je vous souhaite de poursuivre votre action. Mais n'oubliez pas
que le véritable dépositaire de l’action législative reste le Parlement. C’est
pourquoi je me réjouis du dépôt de l’amendement que nous avons eu l’honneur

de défendre en commission.

Malgré les riches échanges entre opposition et majorité autour de ce texte, trois

questions restent sans réponse.

La première question concerne les critères qui définiront les textes que vous
soumettrez à cet organisme consultatif: vous pouvez être extraordinairement
sélectif ou au contraire embrasser une œuvre législative beaucoup plus consé-
quente. Quel sera pour vous le prisme d’analyse de ces textes qui seront soumis
à l’organisme consultatif représentant le monde du handicap? Confirmez-vous
qu'il s’agit à vos yeux d’un lieu de vitalité politique très large, qui embrasse

l’ensemble des compétences de la Fédération Wallonie-Bruxelles?

Par ailleurs, j'espère que vous serez attentif aux avis d'initiative remis et que
vous veillerez à en assurer le suivi. Rien ne serait plus dommageable pour cet
organisme que de n'être pas tenu au courant des conclusions ou décisions que
vous prendrez après réception des demandes légitimes, fondées, motivées et dé-

taillées qu’il vous fera parvenir.
(33) CRI N°14 (2022-2023)

J'en viens à la seconde question. Je remercie mon collègue Jean-Luc Crucke
d’avoir soulevé avec beaucoup de pertinence, en commission, le problème de la
juste indemnisation. Le texte que vous avez proposé évoque 20 euros
d'indemnisation de présence. Aujourd’hui, même à l’échelle locale, quel orga-
nisme octroie seulement 20 euros à la personne qui doit se déplacer —- moyennant
indemnisation — pour entendre et relayer les associations volontaires qu'elle re-
présente? Un jeton de 20 euros ne peut permettre de s’acquitter correctement de
ce mandat ni garantir le paiement des frais dont nous ont fait part les différents

membres de cet organe.

Au nom des Engagés, nous avons ainsi déposé un amendement légèrement diffé-
rent de celui proposé par la majorité. Cette dernière a implicitement préconisé
de faire passer le jeton de 20 à 40 euros, tout en précisant que le Parlement
prendrait sa décision après l’avoir entendue. Monsieur le Ministre-Président,
nous vous invitons à faire confiance au gouvernement. Notre amendement pro-
pose un jeton allant de 40 à 100 euros, un montant variable qui permettra au
gouvernement de garantir la juste indemnisation des personnes appelées à siéger
en fonction du rythme de travail de l’organisme. Nous nous approcherions ainsi
davantage des défraiements que peuvent percevoir les membres des conseils
communaux, des conseils provinciaux, voire certains des intercommunales. Leur
travail n’est pas nécessairement plus important que celui des personnes chargées
de remettre des avis en matière de handicap. Retenir la formule que nous propo-
sons équivaudrait à un signe de reconnaissance de l’importance du monde du

handicap.

Même si vous vouliez initialement retenir un montant de 40 euros, rien
n’empêchera, à l’avenir, vos successeurs et vous-même, de faire passer ce mon-
tant à 50 ou 60 euros. Pour cette raison, Jean-Luc Crucke, Benoît Dispa et moi-
même espérons que vous voterez en faveur de notre amendement. Ce serait aussi
un signe d'ouverture à l’opposition, justifiant largement l’assentiment que nous
allons réserver à ce projet de décret, y compris dans le cadre du dispositif que
nous vous soumettons. Chacun grandirait à reconnaître la juste place du monde
du handicap et la juste place d’une opposition qui essaie de contribuer positi-

vement à l’aboutissement d’un amendement.

J'en viens à ma troisième question, Monsieur le Ministre. Vous ne nous avez pas
précisé le calendrier d’appel. De quelle manière et selon quel délai procéderez-
vous à l’appel et à la sélection? Comme je l’ai dit en réunion de commission, je
soulève ce problème au nom des Engagés, car nous souhaitons que les différents
types de handicaps soient correctement représentés au sein de l’organe consulta-
tif. Qu'ils soient d’ordre physique, mental ou psychologique, nous souhaitons
qu’une diversité de handicaps soit représentée afin de constituer la parole la

plus fiable du monde du handicap en Fédération Wallonie-Bruxelles.
CRI N°14 (2022-2023) (34)

Vous aurez compris que nous voterons en faveur de ce texte. À ce stade, nous
n'avons qu'un doute concernant votre décision vis-à-vis de l’indemnisation. Le
montant que nous proposons nous semble plus juste pour le secteur du handicap

et, en le validant, vous donneriez ses lettres de noblesse à ce nouvel organisme.
M. le président. — La parole est à M. Soiresse Njall.

M. Kalvin Soiresse Njall (Ecolo). — Ce texte est très important. En effet, la vita-
lité d’une démocratie se mesure à la protection qu’elle offre à ses minorités.
Dans ce contexte, le Parlement et le gouvernement ont pris, il y a quelques an-
nées, une décision importante: donner à la langue des signes le statut de langue

officielle de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Qu’avons-nous fait depuis?

Nous devons impérativement multiplier nos efforts pour faire évoluer les droits
des personnes en situation de handicap. Pour cette raison, même si elle a tardé,
la création de ce conseil consultatif est bienvenue. Nous saluons ce texte. Outre
le racisme dont sont victimes les gens du voyage — Roms et Tsiganes —, les dis-
criminations qui touchent les personnes en situation de handicap sont celles qui
sont les moins relayées. Nous devons dès lors être très attentifs aux avis donnés

par ce conseil.

Récemment, la presse a publié les résultats d’une étude menée par deux cher-
cheurs de l’Universiteit Gent (UGent), Louis Lippens et Stijn Baert, sur les
chances d’accès à l’emploi. L'originalité de cette étude a été de compiler et de
synthétiser les résultats de nombreuses études réalisées en Belgique et dans le
monde. Il en ressort que le handicap constitue le premier facteur de discrimina-
tion à l’embauche. Comme cela a été rappelé en commission, la Fédération Wal-
lonie-Bruxelles a une responsabilité en matière d'embauche des personnes en
situation de handicap. Nous n’avons toujours pas atteint le taux d’emploi pré-
conisé par le décret, avec un taux de 1,6 % au lieu des 2,5 % recommandés.

Nous devons absolument intensifier nos efforts sur ce point.

En quoi le conseil consultatif est-il si important”? Parce que notre vision de la
lutte contre les discriminations dépend de l’expertise des personnes concernées,
qui doivent être au cœur de l’action. Avec mes collègues, nous avons souligné en
commission combien il était important que le conseil comprenne des représen-
tants des sept catégories de handicap. Nous voulons que cette pluralité soit ga-

rantie au sein du conseil.

Il importe également de veiller à ce que les décrets, arrêtés et circulaires qui
pour les personnes en situation de handicap leur soient accessibles. Les per-
sonnes sourdes ou malentendantes, aveugles ou malvoyantes doivent bénéficier

d’une accessibilité pleine et entière à ces textes.

Je suis d’accord avec tous les propos tenus sur les avis que rendra ce conseil.
J'espère que ces avis — nombreux — seront pris en compte, de sorte à montrer

combien ce sujet est fondamental pour notre société. Monsieur le Ministre, ce
(35) CRI N°14 (2022-2023)

conseil pourra-t-il donner un avis a posteriori sur une circulaire émise ou sur un
texte voté? Parfois, certains éléments menant à des discriminations peuvent se
glisser involontairement dans un texte. Le conseil pourra-t-il attirer l’attention

du gouvernement sur un élément d’une circulaire, afin de le corriger?

Je me réjouis également de l’évolution constatée au sujet des jetons de présence.
La participation à ce conseil demandera en effet un investissement conséquent à

ses membres.
M. le président. — La parole est à M. Vossaert.

M. Michaël Vossaert (DéFT). — Je salue à mon tour cette initiative. Concernant
les jetons de présence, un incitant plus important doit être créé pour garantir les
présences au sein de ces comités. L’essentiel est d’instaurer ce Conseil consulta-
tif des personnes en situation de handicap en Fédération Wallonie-Bruxelles,
comme cela se fait à différents niveaux, y compris local. Ce projet de décret va

dans la bonne direction; DéFT le soutiendra donc.
M. le président. — La parole est à M. Daerden, ministre.

M. Frédéric Daerden, vice-président du gouvernement et ministre du Budget, de
la Fonction publique, de l’Égalité des chances et de la tutelle sur Wallonie-
Bruxelles Enseignement. — Je vous remercie, Mesdames et Messieurs les Dépu-
tés, pour vos différentes interventions et pour votre soutien à ce projet de dé-
cret. Je ne le réexpliquerai puisqu'il a déjà fait l’objet de belles discussions en

réunion de commission.

Je me réjouis des interventions faites en réunion de commission et en séance
plénière, mais aussi de l’amendement dont nous avons discuté en réunion de
commission déjà. Cet amendement porte sur une augmentation de la rétribution
à 40 euros par réunion des membres du Conseil consultatif des personnes en si-
tuation de handicap. Le montant pourrait d’ailleurs aussi bien varier de 40 à
100 euros. Il ne faut en effet pas oublier que, dans d’autres instances, ailleurs,
un tel montant est de zéro euro. Pour ma part, cette ouverture, à la suite de
l'intervention de l’un ou l’autre parlementaire, pour que la rétribution passe de
20 à 40 euros me paraît intéressante et j’y suis assez favorable. Cette fourchette
de 40 à 100 euros n’a pas fait l’objet de discussions en réunion de commission.
La proposition de 40 euros par réunion, indexée annuellement en fonction de

l'indice santé, me paraît être une belle proposition. C’est mon sentiment!

Vis-à-vis des différentes questions et d’une vitalité politique large, je suis favo-
rable à ce que ce conseil consultatif formule des propositions sur ce qui existe à
présent aussi bien que sur ce qui existera dans le futur. Je souhaite que le con-

seil consultatif fasse preuve d’un vrai dynamisme.
CRI N°14 (2022-2023) (36)

Je tiens à vous rassurer, Monsieur Antoine, quant au calendrier. L’appel sera
publié le plus vite possible. Sur la base des échos que j’ai eus au sein de mon ca-

binet, cela pourrait déjà bien avancer d'ici la fin du semestre.
M. André Antoine (Les Engagés). - C’est l’accordéon!

M. Frédéric Daerden, ministre. - Ma volonté est que cette mesure soit appliquée

rapidement, mais cela demande un peu de temps.

M. André Antoine (Les Engagés). — J'aimerais entendre que cela pourrait se

conclure d’ici la fin du semestre.
M. Frédéric Daerden, ministre. — Se conclure?
M. le président. — Vous souhaitez intervenir, Madame Nikolic?

Mme Diana Nikolic (MR). —- Je ne voudrais pas prolonger le débat, mais

M. Antoine parlait hors micro.
M. Frédéric Daerden, ministre. —- On ne l’entendait pas bien.
M. André Antoine (Les Engagés). — Je suis trop timide, Monsieur le Président.

M. Frédéric Daerden, ministre. — Voilà donc quelques éléments de réponse par
rapport aux questions et aux réflexions qui ont été formulées. Je vous remercie

de votre soutien à ce projet de décret.

11.2Examen et vote des articles

M. le président. —- Nous passons à l’examen des articles. Je vous propose de

prendre comme base de discussion le texte tel qu’adopté par la commission.
Les articles 1 à 8 sont adoptés.

M. Antoine et consorts ont déposé l’amendement n°1 visant à modifier

l’article 9 et libellé comme suit:

«A l’article 9, alinéa 1‘, 1°, du projet de décret, les mots “de 20 euros” sont

remplacés par les mots “allant de 40 à 100 euros”».

M. Sahli et consorts ont déposé l’amendement n° 2 visant à modifier l’article et

libellé comme suit:

«Dans l’article 9, 1°, remplacer les termes “une rétribution de 20 euros par réu-
nion, indexée annuellement en fonction du rapport entre l’indice santé du mois
de janvier de l’année en cours et celui du mois de janvier de l’année d’entrée en
vigueur du présent arrêté modificatif;” par les termes “une rétribution de
40 euros par réunion, indexée annuellement en fonction du rapport entre
l'indice santé du mois de janvier de l’année en cours et celui du mois

de janvier de l’année de l'entrée en vigueur du présent arrêté modificatif;”.».

Les votes sur les amendements n°* 1 et 2 et sur l’article 9 sont réservés.
(37) CRI N°14 (2022-2023)

Il sera procédé ultérieurement aux votes.

12 Débat thématique: «Habilitations en médecine» (Article 84
du règlement)

M. le président. — L'ordre du jour appelle la discussion sur le thème «Habilita-
tions en médecine». Conformément à la décision de la Conférence des présidents
du 16 février 2023, les temps de parole ont été fixés comme suit: 15 minutes
pour le PTB et Les Engagés; 10 minutes pour le PS, le MR et Ecolo; 20 minutes
pour la réponse du gouvernement; 5 minutes pour les répliques du PTB et des

Engagés et 3 minutes pour les répliques du PS, du MR d’Ecolo.

En application de l’article 43, $ 2, de notre règlement, prendront successivement

la parole les représentants du PS, du PTB, du MR, des Engagés et d’Ecolo.
La parole est à M. Vossaert.
Monsieur Vossaert, je suppose que c’est pour une question de procédure.

M. Michaël Vossaert (DéFT). - Monsieur le Président, vous savez que je cherche
toujours à me montrer constructif. Mon intervention n’a pas l'intention de dé-
clencher une polémique, mais de mettre en évidence que mon groupe, non re-
connu, ne peut pas participer au débat thématique, en raison de l’application
que vous faites du règlement. Pour pouvoir participer à ce débat, il aurait dû
déposer une question ou une interpellation sur le sujet. À l'inverse, les groupes
reconnus, même s'ils n’ont pas déposé de question ou d’interpellation, peuvent

participer au débat.

Au regard de l’application qui vous faites du règlement, je soulève une nouvelle
fois la question des droits démocratiques pour les groupes non reconnus. Jadis,
nous avons déposé une proposition de modification du règlement afin que ce
genre de chose ne se reproduise plus. L'esprit constructif et le dialogue animent
incontestablement ce Parlement. Cependant, il est possible d’apporter des amé-

lhorations au fonctionnement de notre Assemblée.

Le groupe DéFT n'’interviendra malheureusement pas dans le débat sur les habi-
litations en médecine, non pas par désintérêt pour le sujet, mais en raison des
contraintes imposées par le règlement. Par conséquent, le groupe DéFl

s’exprimera selon d’autres manières pour exposer sa position sur le sujet.
M. le président. — La parole est à Mme Kapombpole.

Mme Joëlle Kapompole (PS). — Priver la province de Hainaut d’un master en
médecine, c’est priver la moitié de la population de la Fédération Wallonie-
Bruxelles d’un avenir serein dans le domaine de la santé. Qui parmi nous accep-
terait une telle situation? Qui endosserait une telle responsabilité? Qui, au con-

traire, s’engagera pour plus d’égalité?
CRI N°14 (2022-2023) (38)

Madame la Ministre, ces décisions ne doivent pas être prises à la légère, car elles

ont une incidence directe sur notre santé. L’enjeu est colossal!

Votre refus dépasse les rangs de notre Parlement, les clivages ou les prises de
position par voie de presse. Il est question de notre santé, c’est-à-dire notre bien
le plus précieux. Les décisions dans ce domaine doivent être considérées avec
rigueur, responsabilité et transparence. Sans cela, vous enverrez un signal ef-

frayant à une large partie des habitants de la Fédération.

Refuser un master en médecine à Mons et un master de spécialisation à Namur
équivaut à affirmer à plus de deux millions de Belges francophones que leur
santé n’est pas prioritaire ou qu'elle l’est moins que celle de l’autre moitié de la

population du territoire francophone.

L’ouest de la Wallonie compte 2,2 millions d’habitants, dont une majorité de
Hennuyers. Aujourd’hui, notre population souffre déjà d’une pénurie de méde-
cins. Dans les communes boraines de Boussu, Colfontaine ou Quaregnon, on
compte un médecin généraliste pour 1 400 habitants, contre un pour 992 habi-
tants en Wallonie. Plus de la moitié des médecins généralistes en Hainaut sont

âgés de plus de 55 ans.

Dès lors, la création d’un master en médecine à l’Université de Mons (UMONS),
en codiplômation avec l’Université libre de Bruxelles (ULB), répondrait à un
besoin évident. Elle permettrait de réduire les clivages en matière de santé et de
corriger la répartition géographique actuellement inégale. Les chiffres parlent
d'eux-mêmes: deux masters à Bruxelles — trois en comptant celui de la Vrije
Universiteit Brussel (VUB) - pour 1,2 million d'habitants; un master à Liège

pour un million d'habitants dans la province; dans l’ouest de la Wallonie, rien.

Notre province est la plus peuplée du territoire et celle qui contribue le plus au
financement de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Pourtant, vous refusez la
création de ce master, alors que, même si la proposition n’a pas encore été sou-
mise au Parlement, elle a été approuvée par les forces vives et par différentes

instances importantes comme l’Académie de recherche et d’enseignement supé-

rieur (ÂARES).

C’est tout simplement inacceptable, compte tenu des bénéfices de la création
d’un master à Mons. Ce master formerait, maintiendrait, voire attirerait des
médecins dans une région qui est touchée par la pénurie, où subsistent le plus de
problèmes de santé et où l’espérance de vie est la moins élevée. Le cursus com-
plet augmenterait la probabilité de voir les futurs diplômés exercer dans la ré-
gion où ils habitent et où ils ont étudié. Il encouragerait les jeunes qui ne sont
pas en mesure d’acheter ou de louer un kot et les réfractaires pour des raisons
financières à étudier la médecine. Il permettrait aussi de susciter des vocations

chez les jeunes Hennuyers.
(39) CRI N°14 (2022-2023)

Au-delà du Hainaut, il doterait la Wallonie d’une deuxième université, après
l’Université de Liège (ULiège), proposant ce cursus complet. C’est tout sauf ex-
cessif. Notre région ne doit pas être le parent pauvre de la Fédération Wallonie-
Bruxelles. C’est une région qui se bat, avec le concours de ses habitants, pour

leur construire un avenir serein.

Madame la Ministre, vous avez avancé dans la presse des chiffres concernant le
coût d’une année par étudiant pour les deux cursus. Quelles informations vous
ont-elles permis d’arriver à ces montants? Comment cette analyse prend-elle par
exemple en compte le fait que l’'UMONS a déjà une faculté de médecine, de
pharmacie et de sciences biomédicales opérationnelle ? Comment prend-elle en
compte que l’Université de Namur (UNamur), en matière de ressources hu-
maines, dispose déjà d’enseignants dans le domaine de la médecine? Avez-vous
eu l’occasion d’analyser plus en profondeur les avis et les études de l’Agence
pour une vie de qualité (AViQ) et du Centre fédéral d’expertise des soins de san-
té (KCE), à la fois sur la réalité de la pénurie dans notre région et sur le rôle des
facultés de médecine quant à l’attractivité des médecins généralistes sur le terri-

toire ?

Enfin, je rappelle que nous souhaitons offrir aux habitants de notre région les
mêmes possibilités qu’aux autres, rétablir l’égalité et la justice sociale et veiller
à l'épanouissement de chacun. Le Hainaut et tout l’ouest de la Wallonie le mé-
rite. Notre territoire est plein de ressources dans ce domaine. N'’en faites pas un
parent pauvre! Ne faites pas passer à la trappe toute une partie de la popula-
tion! Il est temps de répartir équitablement les moyens et de prendre des déci-
sions justes pour tous! Il est temps de faire preuve de sagesse et de prendre les
bonnes décisions, en suivant à la fois les avis des experts et l’avis favorable de
l’ARES. Sans cela, un plus grand gouffre se creusera sur le territoire franco-

phone. Cette décision, qui concerne notre avenir, vous appartient!
M. le président. — La parole est à M. Beugnies.

M. John Beugnies (PTB). - J'aimerais féliciter et encourager les étudiants pré-
sents aujourd’hui et tous ceux qui se mobilisent pour obtenir la création d’un

cursus de master en médecine à l’'UMONS.

Je vis dans la région de Mons-Borinage, où les habitants savent à quel point il
est difficile d'obtenir un rendez-vous chez le médecin. Certains Montois et Bo-
rains sont obligés de se rendre aux urgences, car ils ne parviennent pas à décro-
cher un rendez-vous chez un médecin généraliste. Dans ma région, si votre
médecin de famille prend sa retraite, c’est la croix et la bannière pour le rempla-

cer, Car les autres généralistes sont surchargés!

Cela pose un problème non seulement en termes d’accès aux soins de santé, mais
aussi au niveau de la qualité des soins, administrés par des médecins sous pres-

sion. La cause du problème est le manque de médecins, qui touche la région du
CRI N°14 (2022-2023) (40)

Borinage, mais aussi d’autres régions en Belgique. Les médecins témoignent du
fait qu'ils doivent de plus en plus souvent refuser de nouveaux patients, que la
pression est trop forte et que leur métier est épuisant. Une représentante des
médecins spécialistes affirmait récemment dans la presse qu’il manquait des
médecins spécialistes et que la planification ne correspondait plus à la réalité du

terrain et à l’organisation actuelle des soins de santé en Belgique.

La conséquence de cette situation est que les délais d’attente n’ont jamais été
aussi longs pour être reçu chez le médecin. Madame la Ministre, trouvez-vous
normal de devoir attendre six mois pour obtenir un rendez-vous chez un spécia-
liste? Ce n’est pas normal et la situation risque d’empirer! Beaucoup de méde-
cins, particulièrement dans la province du Hainaut, s’apprêtent à prendre leur
retraite. La moitié d’entre eux a plus de 60 ans. Qui les remplacera s’il n’y a pas

assez de médecins formés? La solution est simple: il faut plus de médecins.

Vous avez dit qu’il n’y avait pas de lien entre l’endroit où l’on suit ses études et
l'endroit où l’on exerce la médecine. Pourtant, le réseau social des étudiants se
construit surtout après l’obtention de leur diplôme! Ces jeunes connaissent les
besoins et les carences dans leur région. Votre affirmation est fausse: l'UMONS
a indiqué que plusieurs études montrent le contraire, notamment celle du KCE
de 2008 ou encore celle de la Society of teachers of family medicine (STFM) de
2015 aux États-Unis. En conclusion, un master en médecine à l’'UMONS aide à

lutter contre la pénurie de médecins dans la région.

La contradiction est tout de même incroyable: d’un côté, la pénurie de médecins
est établie, alors que, de l’autre, des milliers de jeunes veulent se lancer chaque
année dans les études de médecine. Ils étaient encore des milliers à tenter

l'examen d’entrée en 2022.

Pourtant, certains jeunes du Borinage, malgré leur envie de tenter leur chance,
n’ont finalement pas présenté cet examen d’entrée. Nombreux sont ceux qui
renoncent sachant que, même s’ils réussissent l’examen d’entrée et leur bache-
lier, ils ne pourront pas se payer un kot pour suivre leur master à Bruxelles ou à
Liège. Pour de nombreux jeunes et leur famille, la poursuite d’études de méde-
cine est un véritable sacrifice. Il y a ceux qui se lancent, mais qui galèrent parce
qu'ils doivent cumuler un, deux, voire trois jobs d’étudiants. Ils n’ont alors
d'autre choix que celui de sacrifier une part importante de leur temps à leur job
plutôt qu’à l’étude, ou à effectuer de longs trajets. Or, il est prouvé que travail-
ler pendant ses études est une cause d’échec: un étudiant jobiste a 33 % de

chances en moins de réussir qu’un étudiant non jobiste.

De nombreux étudiants ne s’en sortent plus à cause de la pandémie de Covid-19,
de la crise énergétique et de l'inflation. Actuellement, 25 000 étudiants sont au
CPAS. C’est du jamais vu! Le nombre de demandes de bourse et d’aide des ser-
vices sociaux des établissements explose! Notre enseignement est inégalitaire!

Ce n’est pas un scoop! Je ne blâme pas les familles qui ont les moyens. Toute-
(41) CRI N°14 (2022-2023)

fois, vos mesures et celles du gouvernement contribuent si peu à réduire ces iné-

galités et cela me met en colère!

J'ai déjà eu l’occasion de vous le dire: en acceptant de créer un master en méde-

cine à l’'UMONS, vous favoriseriez un accès plus égalitaire aux études.

L’'UNamur vous a également envoyé une note pour rappeler le bien-fondé de la
création de ce master en médecine générale. Il s’agit d’une formation de qualité,
engageant des médecins et la première ligne de terrain. Elle permettrait de lut-

ter contre la pénurie dans le métier et d’offrir une médecine de proximité.

C’est ce genre de démarche que demandent les gens, les médecins, l'UMONS,
l’'UNamur, et des centaines d’étudiants qui se sont mobilisés et se mobilisent
encore. Îls revendiquent des études plus accessibles, des médecins en plus grand

nombre et des soins de santé de meilleure qualité.

Il est nécessaire de permettre à ces deux universités de proposer une formation
en médecine pour développer une offre médicale qui répond effectivement aux

besoins de la population et des soignants.

Grâce à la mobilisation, nous avons appris par la presse que votre position a dé-
jà été recalée une première fois lors de la séance du gouvernement du 16 février
dernier. Le gouvernement en discutera à nouveau demain. J’appelle tous ses

membres à se positionner en faveur de la création de ces deux masters.

J'en appelle aussi aux députés du PS et d’Ecolo. Le groupe PTB a déposé une
proposition de résolution pour recommander au gouvernement de prendre une
décision en ce sens. Madame Kapompolé et Monsieur Disabato, lors des ques-
tions d’actualité de notre séance plénière du 8 février dernier, vous vous êtes
prononcés en faveur de la création du master à l’'UMONS. Nos partis soutien-
nent la création de ces deux masters. C’est pourquoi j’espère que vous soutien-

drez ce texte.

Madame Glatigny, vous avez rencontré les autorités de l’'UMONS la semaine
dernière. Quelles sont les conclusions de vos échanges? Les étudiants qui se mo-
bilisent encore aujourd’hui réclament aussi ce nouveau master à l’'UMONS.
Avez-vous rencontré ces étudiants pour écouter leurs arguments? Avez-vous
rencontré les représentants de l’UNamur par rapport à leur demande

d’habilitation de spécialisation en médecine générale?

Votre position a été refusée lors de la précédente séance du gouvernement. Quels
ont été les échanges pendant cette réunion? Le gouvernement se réunira à nou-
veau demain. Ma question est simple: allez-vous, oui ou non, autoriser ces deux

masters en médecine ?

Notre débat pour savoir quelle université peut organiser la totalité des études de
médecine ou non est lié à celui sur le nombre insuffisant de médecins. Pour rap-

pel, la Belgique compte 3,2 médecins pour 1 000 habitants, contre 5,5 en Au-
CRI N°14 (2022-2023) (42)

triche et en Norvège, par exemple. Au classement mondial, la Belgique se trou-
vait en 2016 à la 31: position, juste devant le Kazakhstan et loin derrière Cuba,
qui n’est pourtant pas un pays riche, mais qui était premier du classement avec
8 médecins pour 1 000 habitants. Le Groupement belge des omnipraticiens
(GBO) tire également la sonnette d’alarme en affirmant que la pénurie de méde-
cins généralistes s’aggravera dans les années à venir, car un tiers des médecins

ont plus de 65 ans et la moitié ont plus de 55 ans. Qui donc les remplacera ?

D'autre part, les médecins généralistes eux-mêmes disent qu’ils sont surchargés;
25 % d’entre eux déclarent envisager de quitter la profession. D'ici 2030, selon
les prévisions, il n’y aura plus que 6 063 médecins généralistes au lieu de 9 000.
Or, 9 000 est le seuil de pénurie déterminé par le SPF Santé publique. Déjà au-
jourd’hui, à Bruxelles, une personne sur trois ne trouve pas de médecin généra-
liste. Quelle sera la situation plus tard si vous ne changez rien? En outre, un
nombre insuffisant de médecins engendre forcément une pression supplémen-
taire sur les hôpitaux, déjà surchargés. Les services d'urgence sont saturés, car
les citoyens n’ont d’autre choix que de se rendre à l’hôpital pour obtenir une

ordonnance pour soigner une bronchite, par exemple.

La continuité des soins est également menacée: le patient sortant de l’hôpital ne
dispose pas toujours d’un médecin traitant pour assurer son bon rétablissement
à domicile. C’est ce qu’explique le docteur Luc Bissen, directeur médical du

centre hospitalier universitaire (CHU) Ambroise Paré.

À côté de la médecine générale, certaines spécialités comme la dentisterie et
l’orthodontie sont particulièrement en pénurie. J’apprenais hier dans la presse
que seuls sept orthodontistes par an seraient diplômés et recevraient leur accré-

ditation de l’Institut national d'assurance maladie-invalidité (INAMIT).

De nombreux témoignages nous parviennent. Récemment, notre cheffe de
groupe à la Chambre, Sofie Merckx, a publié un post sur Facebook disant que,
le matin même, elle avait téléphoné pour une IRM et que le premier rendez-
vous proposé était le 16 novembre. Huit mois de délai, donc! Son post a reçu de
multiples commentaires, qu'il est loisible de vérifier. Nathalie écrit qu’elle a un
problème aux pieds: pas de rendez-vous avant le 12 juin 2023 chez le spécialiste.
Céline a appelé début janvier pour un scanner: premier rendez-vous en juin. Elle
continuera à souffrir tous les mois, sans savoir si elle est atteinte
d’endométriose. Aline a appelé pour un rendez-vous chez un neurologue au CHU
de Saint-Pierre: l’agenda est complet pour toute l’année 2023! Lonoï écrit que
l’aide psychologique a soi-disant été améliorée depuis la Covid-19: il y a pour-
tant plusieurs mois d’attente! Aurélie signale huit mois de délai pour un gastro-
pédiatre. Paul indique que le service ORL de l'Hôpital Érasme a demandé pour
lui une IRM le 31 janvier, pour un problème d’équilibre: rendez-vous le 27 avril.

Trois mois, écrit-il, de quoi être déstabilisé! Pauline, elle, devra attendre six
(43) CRI N°14 (2022-2023)

mois pour de la kiné périnéale après son accouchement. En attendant, té-

moigne-t-elle, elle mettra des langes!

Enfin, dans la presse, hier, des stagiaires ont dénoncé leurs conditions de tra-
vail, évoquant un manque de personnel encadrant alors que la durée des études

a été allongée.

Nous avons donc clairement besoin de médecins. Des centaines de jeunes ne ré-
vent que de soigner, voire de sauver des vies. Il faut donc former davantage de

soignants. Pourquoi ne pas décentraliser la formation?

Madame la Ministre, vous arguez que cela coûterait environ 500 000 euros. Mais
imaginez les économies qu’il est possible de créer si la consultation chez le géné-
raliste permet d'éviter l’engorgement des urgences et de soigner la maladie à

temps, avant qu'elle ne devienne trop grave.

Finalement, c’est une question de choix politique et de vision. Fixer des quotas
revient à garder une offre limitée qui permet une médecine à deux vitesses et à

. . . . e ’1° , Q s .
maintenir la profession entre les mains d’une élite qui peine à partager. Suppri-
mer les quotas, c’est supprimer le concours à l’entrée, organiser la formation là

où vivent les jeunes et répondre réellement aux besoins de la population.

Lors de notre débat sur le concours d’entrée, rejeté bien évidemment par le
PTB, plusieurs collègues de la majorité ont exprimé leur malaise. Je les com-
prends! Vous savez certainement que ce concours n’est pas une bonne idée, mais

vous pouvez toujours vous rattraper!
M. le président. — La parole est à Mme Nikolic.

Mme Diana Nikolic (MR). — Je viens d'entendre des propos plutôt hors sujet. Je
me permettrai dès lors de sortir légèrement du débat sur les habilitations en mé-

decine pour rappeler quelques points.

Je tiens par ailleurs à saluer les étudiants présents ici. Certains se focalisent sur
le refus de deux habilitations. Or, il faut rappeler qu'il y a 55 nouvelles habilita-
tions, un fait historique sur lequel j’aurai l’occasion de revenir. Parmi ces habi-
litations, il y en a quatre pour l’UMONS dont trois masters. Il y a aussi trois
habilitations pour des masters à l’'UNamur. En tout, il y a 8 habilitations pour
l'arrondissement de Mons, 15 pour l’arrondissement de Namur, d’autres pour
Charleroi, Liège, etc. Évitons, en focalisant sur deux refus, de jeter le bébé avec

l’eau du bain!

Les universités elles-mêmes posaient le constat, en 2021, que la course aux habi-
litations dans un contexte d’enveloppe fermée pénalisait tout notre enseigne-
ment supérieur. Nous n’avons pas besoin d’une concurrence entre les
établissements, surtout dans des filières qui n’apportent aucune plus-value au
niveau du territoire, car, un master en médecine à Mons ne diplômera pas un

médecin de plus en Fédération Wallonie-Bruxelles! Est-ce que certains pour-
CRI N°14 (2022-2023) (44)

raient avoir l'honnêteté de le dire et de l’entendre à un moment donné?
L’honnêteté de le dire, je l’ai eue pour ma part; mais est-ce que certains pour-
raient avoir l'honnêteté intellectuelle de l’entendre, au vu du contingentement
des numéros IN AMI? Alors, nous pouvons pleurer sur le lait répandu, mais la
décision ne revient pas à la Fédération Wallonie-Bruxelles! La ministre et le
gouvernement se sont battus pour avoir un maximum de numéro IN AMI! Mais
nous ne parviendrons pas à diplômer plus de médecins que ce que nous avons
comme numéros INAMI. Il s’agit d’un système de vases communiquants pour
les numéros INAMI, mais également pour le financement. Ce qui serait fait à
Mons en termes d’habilitation pénaliserait les moyens disponibles pour les étu-
diants en master dans les autres universités francophones qui organisent le mas-

ter complet en médecine.

Par ailleurs, il faut être fameusement de mauvaise foi pour accuser la ministre,
ou demain le gouvernement, de vouloir affaiblir une université en particulier,
voire une région toute entière! Moi, je ne viens pas de Mons, mais de Liège. La
province de Liège comporte moins d'étudiants universitaires que celle de Na-

mur, alors que la première a une université complète et pas la seconde.

Alors que l’ULiège dispense des masters en médecine, les habitants de la pro-
vince de Liège ont une espérance de vie à peine supérieure à celle du Hainaut et
en dessous de la moyenne belge. Ma province subit aussi une pénurie de méde-
cins. Ces arguments ne sont dès lors pas valables: organiser un master en méde-
cine à l’'UMONS ne règlera pas tous les problèmes de pénurie ni à Mons, ni dans
le Hainaut, n1 en Fédération Wallonie-Bruxelles. Cela soulève une série d’autres
vraies questions. Aujourd’hui, il est intéressant de voir certains pleurer sur la
situation de la province de Hainaut en pensant que cette habilitation règlerait
tous les problèmes. Ces questions sont sans doute cruciales, mais elles nous éloi-

gnent du débat.

En prenant un peu de hauteur, si nous envisageons l’ensemble des
3 307 habilitations délivrées par la Fédération Wallonie-Bruxelles, nous consta-
tons que 762 sont octroyées au bénéfice de la province de Hainaut, ce qui la
place en seconde position, juste derrière Bruxelles. En faisant de la politique, il
faut faire preuve d’honnêteté intellectuelle et de courage et il faut avoir le sens
des responsabilités. Enfin, pourquoi débattons-nous des habilitations durant la
présente législature? Comment cela se passait-il avant 2014? Eh bien,
l’université adressait une demande de création de nouvelle formation au mi-
nistre, qui l’accordait ou pas, en vertu de critères totalement flous et opaques.
En 2014, le gouvernement — auquel le MR ne participait pas — a décidé de fonc-
tionner sur la base de procédures d’habilitations fondées sur des critères objec-

tivés. În fine, c’est le gouvernement et ensuite, le Parlement qui décident.

Maintenant, certains hurlent par rapport à l’application qui est faite de cette

rocédure. Cette dernière n’a pas été appliquée pendant des années parce que
P P ppAq P P q
(45) CRI N°14 (2022-2023)

ceux-là mêmes qui ont décidé du processus d’habilitation n’ont jamais eu le cou-
rage de l’appliquer. Ils ont adopté un moratoire. Le gouvernement veut oc-

troyer 55 habilitations... c’est historique, jamais il n’y en a eu autant!

Nous devons faire attention: notre responsabilité politique est aussi de garantir
un enseignement supérieur d’excellence, où les établissements ne se font pas
concurrence, mais font évoluer notre enseignement pour répondre aux défis
d’aujourd’hui et de demain. Les universités ou hautes écoles doivent répondre
aux besoins de notre société, créer des filières d’avenir, porteuses pour notre
économie, comme le futur master en jeu vidéo précisément organisé dans le
Hainaut, combler des filières en pénurie, comme le bachelier en accueil et éduca-
tion du jeune enfant, et ainsi de suite. Je m’arrêterai ici pour passer la parole à
Mme Galant.

M. le président. — La parole est à Mme Galant.

Mme Jacqueline Galant (MR). - Madame la Ministre, chers collègues, vous sa-
vez combien je suis attachée à ma région de Mons-Borinage et à son développe-
ment. Comme mandataire de terrain, je connais et j’entends bien les arguments
de chacun. Je les comprends pour certains. Mais je souhaiterais avant tout rap-
peler le devoir qui nous incombe en tant que mandataires politiques. Nous

sommes ici pour tenir un discours vérité et pas pour vendre du rêve.

Le rayonnement de l’'UMONS, avec à sa tête un recteur humain et brillant,
constitue un motif de fierté pour notre région. Nous devons certainement
l’encourager à œuvrer au déploiement de son institution dans les domaines où
cela est possible et raisonné, loin du pathos exacerbé. C’est pourquoi je me ré-
jouis que lui soient accordées quatre habilitations, dont notamment le master en
droit, attendu depuis un certain temps, ainsi que le bachelier en communication
numérique qui contribuera également au rayonnement de l’'UMONS dans notre

belle région.

Il s’agit de travailler sur l’attractivité du Hainaut, et plus précisément, de son
cœur. Je voudrais illustrer mes propos par un exemple très concret. Un jeune
couple, Salomé et Ryan, originaire de Tournai — Salomé est médecin généraliste,
Ryan a grandi à Mons et terminé son master de spécialisation en ophtalmolo-
gie — sont actuellement à la recherche d’une maison dans le Brabant flamand.
Pourquoi ce choix, me direz-vous? Parce que les taxes y sont moins élevées et
que la qualité de vie y est reconnue, avec de nombreux services à la population
et aux travailleurs. Salomé et Ryan ne constituent certainement pas une excep-

tion.

Loin de moi l’idée de faire du sous-localisme, mais en évoquant Boussu, Quare-
gnon, Colfontaine et Hensies, vous m’y poussez, Madame Kapompole. En effet,
quel est le point commun entre ces communes? Il s’agit de majorités absolues

socialistes depuis des décennies. Jurbise, par exemple, présente un taux de mé-
CRI N°14 (2022-2023) (46)

decins généralistes par habitant bien plus élevé qu'ailleurs en Wallonie. Pour
quelles raisons? Parce que le taux d’emploi y est élevé, qu’il y a des crèches et
que des services sont offerts à la population, dont les médecins, qui peuvent ain-

si concilier vie professionnelle et vie privée.

Regardez le nombre de diplômés des deux universités ou des hautes écoles mon-
toises qui déménagent et cherchent à quitter leur Hainaut natal. Chaque année,
les statistiques hennuyères sont loin d’être réjouissantes. En bref, c’est sur
l'attractivité du territoire qu’il faut travailler. C’est sur les dispositifs qu’il faut
travailler, pour soulager les nombreux médecins qui sont surchargés par les
tâches administratives et qui souhaitent profiter d’un meilleur équilibre entre

vie professionnelle et vie privée.

Par conséquent, ce n’est pas l’instauration d’un master en médecine à Mons qui
nous aidera à redresser socio-économiquement notre province. Ce qui l’aiderait
vraiment, c’est l’augmentation du taux d'emploi, notamment en ce qui concerne
les métiers en pénurie. En effet, nous devons pousser nos citoyens à se tourner
surtout vers ces métiers dont nous avons tous besoin au quotidien et qui ne né-

cessitent pas des études aussi longues et fastidieuses.

Nous avons déjà eu l’occasion d’en parler avant les congés: les raisons qui vous
ont poussée, Madame la Ministre, à refuser les habilitations à Mons et à Namur
sont objectives et incontestables. La raison la plus importante est que
l'ouverture d’un master en médecine à Mons ne fera pas augmenter le nombre de
médecins diplômés, comme l’a rappelé notre cheffe de groupe. La médecine
étant une filière contingentée, nous savons à l’avance combien de médecins ob-
tiendront leur numéro IN AMI à la fin de leur cursus; qu’il y ait une seule ou dix

facultés de médecine complètes n’y changera rien!

Je tiens d’ailleurs à rappeler que c’est grâce à vous, Madame la Ministre, que
nous avons obtenu environ 250 numéros INAMI supplémentaires à
l'horizon 2028. Aujourd'hui, un étudiant en médecine a la certitude d’obtenir
son numéro INAMI à la fin de son cursus, ce qui n’était pas le cas ces
25 dernières années. Nous avons encore tous en tête la saga de ceux qu’on appe-

lait les «reçus-collés».

On nous explique que le master permettrait de garder à Mons les diplômés en
médecine: rien n’est moins sûr. Après trois ans de bachelier et trois ans de mas-
ter, il reste la spécialisation. Dans ce but, les médecins sont appelés à se former
à différents endroits, en cabinet privé ou en hôpital. Rien ne dit qu'ils ne déci-
deront pas de s’installer dans une autre région, après une rencontre ou une offre
d'emploi alléchante, comme la reprise d’un cabinet ou une place dans un grand
hôpital. Ce n’est pas en ouvrant un quatrième master en médecine que nous ré-
soudrons la pénurie. Si nous voulons attirer les jeunes praticiens dans notre ré-
gion, nous devons jouer sur l'attractivité en renforçant, par exemple, l’action

d’Impulseo IT. C’est une compétence régionale sur laquelle la ministre Glatigny
(A7) CRI N°14 (2022-2023)

n’a pas de prise, mais sur laquelle la ministre Morreale a déclaré travailler. Ce
n’est pas en ayant une faculté de médecine complète que nous augmenterons
l'espérance de vie de nos concitoyens. Liège possède une faculté complète de
médecine et, malgré cela, l’espérance de vie d’un habitant de la Cité ardente est

légèrement inférieure à la moyenne belge.

Ensuite, je m'’interroge sincèrement sur l'intérêt d’un quatrième master en mé-
decine sur un périmètre aussi restreint que celui de la Fédération Wallonie-
Bruxelles. Une brève estimation montre que cela concernerait environ
70 étudiants. Comme l'enveloppe est fermée et comme la médecine représente
un coefficient 3 en matière de financement, ces étudiants seraient surfinancés au
détriment de tous les autres. Dans l’actuel contexte budgétaire difficile, un sau-
poudrage des moyens ne correspond pas à une gestion des deniers publics en bon

père de famille.

Actuellement, 762 habilitations sont octroyées en Hainaut, plaçant cette pro-
vince en deuxième position derrière Bruxelles, mais également à bonne distance
devant Liège et le Brabant wallon, provinces où se trouvent pourtant deux uni-
versités proposant le cycle complet d’études en médecine. Je le dis avec force: le
Hainaut n’est pas en déficit d’offre et n’a pas à rougir des formations qui y sont

proposées.

Vous l’aurez compris: j'aime ma région, j'aime mon université et j’en suis fière,
mais j'estime que nous devons garder raison dans ce dossier et privilégier

l’objectivité à tout autre élément.
M. le président. — La parole est à M. Dispa.

M. Benoît Dispa (Les Engagés). - Lors de notre dernière séance plénière, un dé-
puté de la majorité a affirmé être sidéré par la décision de la ministre Glatigny.
Le groupe Les Engagés est sidéré, non seulement par la virulence des propos en-
tendus au sein des groupes de la majorité et par la violence des antagonismes,
mais également par l’absence d’anticipation et de concertation au sein de la ma-
jorité. En effet, il s’agit d’un dossier qui était ouvert depuis longtemps et dont
nous savions qu'il arriverait bientôt à maturité et demanderait une décision fi-

nale.

Aujourd’hui, la ministre a manifesté son refus de manière péremptoire. Bille en
tête, elle a fourni des arguments contestables et contestés et a annoncé qu’elle
ne changerait pas d’avis. Quant aux groupes de la majorité, ils laissent entendre
qu'ils en feront une affaire de gouvernement. Cela fait un peu désordre! Au dé-
but de cette séance, je me demandais si le débat allait permettre de rapprocher
les points de vue. Manifestement, il ne va servir qu’à accentuer les oppositions

internes de la majorité.

Monsieur le Ministre-Président, Madame la Ministre, quel est l’état des discus-

sions au gouvernement? Le dossier a été inscrit à l’ordre du jour de la dernière
CRI N°14 (2022-2023) (18)

séance du gouvernement. La presse a d’abord laissé entendre que l’absence de
décision représentait un camouflet pour vous, Madame la Ministre. Ensuite, elle
nous apprenait qu'il s’agissait d’un report de décision. Où en est-ce exactement?
Quelle sera l’issue de cette séance et de cette séquence? Serez-vous in fine déju-
gée? Vous perdriez beaucoup de votre crédibilité. Ou bien, les groupes de la ma-
jorité s’inclineront-ils finalement devant vous et, à travers vous, devant un
président de parti — le vôtre en l’occurrence — qui semble avoir joué un rôle dé-

terminant dans votre positionnement ?

Cependant, le plus important n’est pas l’équilibre et les dissensions internes de
la majorité, mais le fond de l’affaire. Force est de constater, en vous entendant,
qu'il y a deux logiques qui s’affrontent. D’une part, il y a une logique techno-
cratique, du contingentement et des quotas, que vous assumez pleinement, Ma-
dame la Ministre, et que le groupe MR assume également, mais que les autres
groupes de la majorité ont un peu plus de mal à assumer. D'autre part, il y a
notre logique, des besoins de la population, des réalités de terrain et des besoins
sociétaux. Nous ne pouvons pas reprocher aux universités, qui ont une mission

sociétale à assumer, de vouloir répondre aux besoins sociétaux.

Quels sont ces besoins? Notre population, en raison de son vieillissement, mais
pas uniquement, a de plus en plus besoin de soins médicaux et de prise en
charge. Je n’évoquerais pas ici les nombreuses situations de détresse psycholo-
gique, notamment chez les jeunes. En outre, les métiers de la santé sont eux-
mêmes en difficulté. Ils sont en souffrance et en pénurie. Eu égard aux besoins
de la population et aux difficultés rencontrées par les professions médicales, la

Fédération Wallonie-Bruxelles a une part de responsabilité et un rôle à jouer.

Nous interviendrons à deux voix, si vous le permettez. M. Crucke, interviendra
à propos de l’'UMONS, tandis que j'’interviendrai à propos de l’'UNamur, non
pas par sous-localisme, mais parce qu’il s’agit de deux dossiers sensiblement dif-
férents. J’ai d’ailleurs parfois l’impression que le dossier de l’'UNamur subit le
contrecoup du dossier montois, comme s’il y avait une sorte d’effet papillon. En

effet, la décision prise pour Mons semble avoir eu une incidence sur Namur.

Ces dossiers sont radicalement différents, car ils ne visent pas les mêmes publics.
Celui de l'UNamur cible les étudiants déjà détenteurs d’un master puisqu'il
s’agit d’un master de spécialisation. Il touche à la médecine de proximité et à la
formation des médecins généralistes. Ce master comporte essentiellement un en-
seignement clinique, de terrain, plutôt qu’en auditoire, ce qui a d’autres consé-
quences en termes de coûts. Il s’appuie sur un environnement universitaire
puisque le CHU UCLouvain Namur est présent sur plusieurs sites dans la région
namuroise. [l a également une dimension internationale grâce à ses collabora-

tions avec le Grand-Duché de Luxembourg et avec l’Université du Luxembourg.

Le dossier de l’UNamur est de qualité et est bien étayé. Il vise à répondre à

quatre défis majeurs.
(49) CRI N°14 (2022-2023)

Le premier défi est la pénurie des médecins généralistes particulièrement criante
dans les zones rurales, notamment dans les provinces de Namur et de Luxem-
bourg. Aujourd’hui, 132 communes sont en pénurie de médecins. Cette situation
s’explique par le vieillissement de la profession et par les nouvelles aspirations
des jeunes médecins qui souhaitent trouver un meilleur équilibre entre vie pro-
fessionnelle et vie privée, mais aussi par une répartition géographique assez iné-
quitable entre les provinces ou les sous-régions en termes de médecins par
habitant, mais aussi par médecin par kilomètre carré. Dans les provinces de
Namur et de Luxembourg, le nombre de médecins par kilomètre carré se situe
en effet très largement en dessous de la moyenne régionale. Il s’agit d’une diffi-

culté supplémentaire pour la pratique médicale.

Le deuxième défi auquel le dossier namurois s’attaque est le vieillissement de la
population. D'ici peu, plus d’un quart de la population aura plus de 65 ans et
plus de 10 % aura plus de 80 ans. Cela nécessite évidemment une première ligne
la plus efficace possible pour assurer la poursuite et le maintien d’une vie en

bonne santé, même à un âge plus avancé.

Le troisième défi auquel l’'UNamur entend répondre est l’informatisation de la
profession. L'évolution numérique est importante et l’'UNamur dispose de belles
ressources informatiques. Îl est important de faire en sorte que la pratique mé-

dicale puisse également s’aligner sur les évolutions numériques.

Enfin, les compétences communicationnelles et relationnelles font en quelque
sorte la spécificité du médecin généraliste et méritent d’être prises en compte.
Le master de spécialisation en médecine générale proposé par l’UNamur répond
non seulement aux besoins de santé de première ligne qui sont de moins en
moins bien rencontrés dans les territoires ruraux, mais vise également à prépa-
rer les futurs médecins généralistes aux évolutions qui se font jour dans leur

profession.

Madame la Ministre, quelles réserves formulez-vous à l’égard de la création de
ce master de spécialisation à l’'UNamur? Ce master fait pourtant l’unanimité sur
la scène politique namuroise et luxembourgeoise. Quelles objections exprimez-
vous à son encontre? Vous avez avancé des chiffres dans la presse sur un éven-
tuel surcoût de 2 000 euros par étudiant du fait de l’enveloppe fermée. Ce sur-
coût aurait pour effet de réduire le financement d’autres cursus. Pouvez-vous le
ventiler entre les différentes demandes d’habilitation? Votre constat est en tout
cas contesté par l’UNamur, qui considère que la création d’un master de spécia-
lisation supplémentaire ne modifiera ni les coûts pour la Fédération Wallonie-
Bruxelles ni la partie de l’enveloppe fermée qui serait hypothétiquement man-
gée par ses étudiants. En effet, le fameux article 30 de la loi du 27 juillet 1971
sur le financement et le contrôle des institutions universitaires ne s’applique pas
aux étudiants inscrits à des études menant à un master de spécialisation.

L’argument budgétaire est donc contestable.
CRI N°14 (2022-2023) (50)

En outre, vous réfutez un lien de corrélation entre l’organisation d’une forma-
tion en médecine sur un territoire et son accès aux soins de santé. Cet argument
est également contesté par l’UNamur, sur la base d’analyses tout à fait scienti-
fiques. Un certain nombre d’études démontrent que les stages de longue durée
effectués en zone rurale augmentent les chances qu’un médecin s’installe dans
cette zone. Nous pourrions citer à foison d’autres études; celles-ci confortent
bien le projet qui vise à s’occuper des maîtres de stage et des étudiants dans la
zone d'influence de l’université pour les garder en stage dans les territoires, de

manière à ce qu'ils s’y installent plus facilement et plus définitivement.

Vos prises de position ont surpris les institutions concernées qui ont réagi sur
des modes parfois différents. Quels contacts avez-vous eus ou non avec les auto-
rités universitaires? Quelles concertations ont-elles ou auront-elles lieu pour que
le dialogue se poursuive, à défaut d’avoir été engagé de manière sereine jusqu’à

présent ?

Enfin, est-ce que les dissensions au sein du gouvernement et de la majorité ainsi
que les atermoiements qui en résultent auront des effets sur l’adoption de toutes
ces habilitations qui ont d’ores et déjà fait l’objet d’un a priori favorable de

votre part? Quand comptez-vous le projet de décret ?
M. le président. — La parole est à M. Crucke.

M. Jean-Luc Crucke (MR). - Notre Parlement est un lieu d'échange où les dépu-
tés sont amenés à avancer des arguments et à ne pas s’écarter du sujet du débat.
Je viens d'entendre parler de 57 habilitations; or, le débat concerne deux de-

mandes d’habilitation en particulier.

Ce n’est pas par hasard que ce sujet passionne. Un ancien collègue m'a d’ailleurs
dit que nous devrions avoir plus souvent ce genre de débats au sein de notre
Parlement. En effet, le sujet de la santé est essentiel. J’ai entendu ce que
d’autres avant moi ont dit à propos de ces deux demandes d’habilitation; or,
pour ma part, j'estime que, quand nous parlons de santé, notre Parlement de-

vrait se montrer unanime.

Madame la Ministre, j’ai lu vos arguments! J’ai pris connaissance de votre in-
terview dans la presse! Et je me suis demandé quelle est la mouche qui vous a

iquée. Qu'est-ce qui vous prend? Vous mettez en avant ci arguments.
1 t nd? V tt n nt cin nt

Votre premier argument concerne le contingentement. Soyons clairs: avec ces
deux habilitations, il n’y aura ni d'étudiants supplémentaires ni de médecins
supplémentaires. En revanche, ces deux habilitations donnent lieu à une déloca-
lisation avec une co-diplomation, ce qui permet d’implanter un cursus dans un
autre bassin. Tout le monde devrait se réjouir d'envisager cette ouverture. Dans
un master en médecine, les étudiants sont confrontés à la pratique sur le terrain.

Cette possibilité de travail sur le terrain existe dans le Hainaut et peut être or-

ganisée par l’'UMONS.
(51) CRI N°14 (2022-2023)

J'entends certains vanter les qualités du recteur, mais écoutez-le jusqu’au bout.
Le recteur est très clair! Le conseil d'administration est très clair aussi, à
l'exception d’une personne! Je pensais qu’il n’y avait qu’une seule personne qui
était contre ce projet d’organiser un master en médecine dans le Hainaut. J'ai

appris aujourd’hui qu’il y en avait une deuxième: Mme Galant.

Ce que je veux, c’est de la souplesse. Est-ce que cette souplesse est, aujourd’hui,

inenvisageable dans l’enseignement supérieur?

Votre deuxième argument vise le sous-localisme et le saupoudrage. Examinons
le sujet d’un point de vue macroéconomique: il existe trois facultés de médecine
en Flandre, trois à Bruxelles et une — non des moindres — à Liège. Serait-il hon-
teux qu'il y ait deux facultés de médecine pour 4,3 millions d'habitants en Wal-
lonie, qu’il y ait une faculté de médecine pour 1,4 million d'habitants dans le

Hainaut ?

Tout le monde dans le Hainaut se mobilise en faveur de cette faculté. Pourquoi
est-ce que tout le monde se mobilise? Je vous rassure, Madame Galant: il n’y a
pas que des socialistes dans la province de Hainaut. De même, il n’y a pas que
des Engagés ou des écologistes. Il y a des médecins, des fédérations de médecins,
des étudiants, des conseillers provinciaux, des membres du Conseil de dévelop-
pement. Ils formulent cette demande à l’unanimité. Ce n’est pas du sous-
localisme! C’est simplement une région qui se dit que dans l’âme, dans la force,

dans son attractivité, elle a besoin de ce projet.

Le troisième argument concerne la bonne gestion des deniers publics:
400 000 euros divisés par trois, cela fait 135 000 euros. De qui vous moquez-
vous? Cela représente 0,01 % du budget de la Fédération Wallonie-Bruxelles et
vous osez dire que, pour vous, la santé est prioritaire! Je n’oserais pas parler
d'argent alors qu’il est question de la santé des citoyens. Je répète: 0,01 % du
budget de notre entité. S’il vous plaît, Madame la Ministre, oubliez cet argu-

ment!

Le financement de l’enseignement supérieur se fait sur la base d’une enveloppe
fermée. L’ARES sait très bien qu'il s’agit d’une enveloppe fermée et elle entre
bien dans le jeu. Sur la base de cet argument, elle refuse la création d’une nou-
velle faculté de médecine. C'était votre crainte! Elle ne se concrétisera pas! Il
n’y aura pas non plus d’autre hôpital universitaire. Cela reste et cela restera

Erasme!

Pour vous dire à quel point votre argument a choqué, je vous relaie les propos
d’un patron d’entreprise — oui, cela existe aussi dans le Hainaut — qui se disait
prêt à payer pour la création d’une chaire en médecine à l'UMONS, même si ce-
la ne rapportait rien à son entreprise. À ces yeux, cette habilitation serait un

atout au bassin dans lequel il vit.
CRI N°14 (2022-2023) (5)

Le quatrième élément que vous avez avancé est que ce projet serait contraire à
la politique fixée par le gouvernement. Je serai très bref sur ce point. Le dossier
est reporté sine die. Qui est en désaccord avec la politique de la Fédération Wal-
lonie-Bruxelles? Vous, Madame la Ministre? Ou les membres du gouvernement
qui ne sont manifestement pas sur la même longueur d’onde? Il y aura encore
une réunion du gouvernement demain. Il n’est pas trop tard pour changer

d'avis.

J'en termine avec le cinquième argument: les données empiriques. Vous dites ne
pas disposer de données attestant d’une corrélation entre l’organisation com-
plète d’un master en médecine et le nombre de médecins généralistes par habi-
tant. Or, vous avez vu le recteur de l’UMONS. II vous a lui-même cité les

références et les chiffres en sa possession.

Remontons un peu plus loin, en 2008. Comment promouvoir l’attractivité et la
rétention de professions médicales? A l’époque déjà, au fédéral, on se disait: «Il
peut y en avoir plus, mais il peut y en avoir moins aussi.» Comment faire? Les
facultés de médecine ont un rôle prépondérant dans l’attractivité de la médecine
générale et le recrutement des futurs médecins généralistes. C'était en 2008, in

tempore non suspecto!

Je vous fournirai un document intitulé «Analyse de l’évolution spatiale des méde-
cins généralistes en Belgique entre 1989 et 2019», même si, normalement, vous
l’avez déjà lu. Que dit ce document en page 47? «Un phénomène de répartition
inégal des médecins généralistes est observable en Belgique.» Tiens, tiens! «Pour
résorber ce phénomène et rendre l’accès aux soins médicaux équitable pour tous,
des incitations à l'implantation des généralistes dans les zones moins desservies
peuvent être utilisées.» Ce document cite quatre axes de travail et le troisième

concerne la délocalisation des universités médicales.

Tout est dit! Je n’ai qu’une question, Madame la Ministre: quand ferez-vous

marche arrière? Le Hainaut mérite mieux!
M. le président. — La parole est à M. Disabato.

M. Manu Disabato (Ecolo). —- Revenons à des arguments factuels. M. Dispa nous
a dit qu’il était désormais favorable à une politique liée aux besoins. Son parti a
lui-même instauré des quotas dans ce cadre, ce qui représente déjà une problé-
matique importante. Il y a un lien clair entre les indices socio-économiques et la

santé.

Je partage l’avis de Mme Galant à ce sujet: cette mesure ne permettra pas de
résoudre l’ensemble des problèmes liés à la santé en Wallonie, particulièrement
dans le Hainaut. Elle représente néanmoins un des éléments clés pour améliorer

la situation.
(53) CRI N°14 (2022-2023)

Madame la Ministre, il y a trois semaines, vous avez avancé une série
d'arguments justifiant votre refus d’accorder une habilitation à l'UMONS et à
l’'UNamur. Depuis lors, au-delà des contre-arguments présentés, vous avez ren-
contré des opérateurs qui ont à leur tour apporté une contre-argumentation. En
premier lieu, vous avez abordé la question du sous-localisme. J'aimerais enter-
rer la supposée dichotomie MR-PS à ce sujet. M. Crucke a cité certains libéraux
qui avaient défendu cette mesure. Ainsi, par exemple, le Collège provincial —
constitué d’une majorité PS et MR -— a déposé une motion en faveur du master à
l’'UMONS. Il s’agit donc d’un débat de fond et pas d’un duel entre partis. Même
les trois chambres et le conseil d'administration — composé de membres aux
tendances politiques divergentes — de l’ARES, ou encore les académies et les
centres de recherche se sont prononcés en faveur de cette mesure. L’ARES est -
elle sous-localisée? A-t-elle tort? Ce n’est pas mon avis. Pourriez-vous clarifier

votre position ?

Vous avez dit aussi que l’organisation de ces deux masters à Namur et à Mons
coûterait plus cher, alors que l’enseignement supérieur fonctionne sur la base
d’une enveloppe fermée. Comme l’ont dit mes collègues, l'octroi de 55 nouvelles
habilitations est contradictoire avec votre argument. Vous avez indiqué qu'il ne
fallait pas multiplier les formations en Fédération Wallonie-Bruxelles, alors que
vous acceptez des habilitations pour des formations largement plus dispensées
qu’en médecine. Votre intention est-elle de faire des économies en n’acceptant
pas le développement d’un cursus, chaque fois que cette formation est déjà don-
née ailleurs en Fédération Wallonie-Bruxelles? Cela semble antagoniste avec ce
que vous proposez. Par exemple, selon votre schéma, un septième master en in-
formatique serait possible à Charleroi, alors qu’il existe déjà six formations de
ce type en Fédération Wallonie-Bruxelles. Votre logique semble donc à géomé-

trie variable.

Par ailleurs, je ne vois pas, dans les requêtes de l’'UNamur et de l'UMONS, de
demande implicite d’hôpital universitaire. Vous faites donc un procès
d'intention en l’affirmant et en utilisant cet argument. Je vous conseille de ne

plus y recourir dans le cadre de ce débat.

Vous avez indiqué que le nombre de candidats pour le master est le même dans
le Hainaut que dans la province de Liège et qu’il est supérieur à celui des pro-
vinces de Namur et de Luxembourg réunies, selon les statistiques des an-
nées 2017 à 2021 compilées par l’'ARES. Vous ajoutez que le fait d’avoir une
université complète ou incomplète n’influence pas le nombre de candidats à
l'examen d’entrée, que ces deux universités ne souffrent donc pas d’un déficit

d'étudiants ou d’un manque d’attractivité.

Toutefois, les populations concernées sont totalement différentes. Si nous rap-
portons le nombre de candidats au nombre d’habitants de la province, nous ob-

tenons 1,8 candidat par 1 000 habitants dans la province de Hainaut, d’une
CRI N°14 (2022-2023) (51)

part, dans les provinces de Namur et de Luxembourg, de l’autre. En revanche,
ce rapport est de 2,5 pour la province de Liège, 2,8 pour la province du Brabant
wallon et 2,6 pour la Région bruxelloise. Nous en arrivons alors à une conclu-
sion opposée à la vôtre. Les provinces qui organisent un master ont 38 % et
48 % de candidats supplémentaires en comparaison avec les provinces qui n’en

proposent pas.

D’après vous, il n’y a pas de lien attesté entre l’implantation géographique d’un
master en médecine et le nombre de généralistes s’installant dans une région.
Plusieurs études, dont une du KCE, indiquent le contraire. De même, plusieurs
études internationales démontrent que l’orientation vers la médecine générale et
l'installation dans les zones en pénurie sont directement influencées par le fait
d’avoir grandi dans une zone en pénurie. Ces facteurs peuvent multiplier par
trois ou quatre la probabilité qu’un candidat, à l’issue de sa formation, ouvre

son cabinet en zone de pénurie.

Retenons aussi la très faible progression du nombre de médecins généralistes sur
les trente dernières années. Ce chiffre est éloquent: nous recensons seulement
51 médecins généralistes en plus dans la province de Hainaut, alors que ce
nombre s’élève à 560 pour la province de Liège. La démographie médicale ne
suit donc absolument pas l’évolution de la population, en particulier dans le
Hainaut. La présence d’une faculté de médecine proposant un cursus complet a
bien un effet sur le recrutement de médecins généralistes dans la province cor-
respondante: ceux-ci sont 11 fois plus nombreux dans la province de Liège que
dans le Hainaut. Le passé industriel de ces deux provinces est pourtant compa-
rable. Vous avez également indiqué que le seuil de pénurie est de 0,9 généraliste
pour 1 000 habitants, soit 1 111 habitants par généraliste; qu’en Wallonie, le
chiffre global est de 1 073 habitants pour un médecin généraliste et qu'aucun
indicateur ne démontre donc une quelconque pénurie. Or, selon l’AViQ, une

commune sur deux est en pénurie.

En tant qu'habitant du Hainaut, je constate qu'il est de plus en plus difficile
d'obtenir un rendez-vous chez le médecin. Les chiffres attestent du fait que nous
atteignons une limite. Si nous perdons quelques médecins, nous tomberons en

dessous du seuil de la moyenne évoquée précédemment.

Cette situation est aggravée par le vieillissement plus marqué des médecins dans
le Hainaut: 43 % des médecins généralistes ont plus de 60 ans, contre 39 % en
Wallonie; tandis que 3,2 % ont plus de 75 ans, contre 2,6 % dans l’ensemble de
la Région wallonne. Je pourrais encore ajouter d’autres éléments si mon temps
de parole me le permettait, mais ceux que j’ai déjà exposés montrent que nous
avons tout intérêt à accepter les demandes d’habilitation de l’'UMONS et de
PUNamur.

Madame la Ministre, avez-vous pris note des contre-arguments développés par

les acteurs de ce dossier? Avez-vous changé d’avis à la suite des échanges? Il est
(55) CRI N°14 (2022-2023)

évident que ces deux universités doivent élargir leur offre de formation en mé-
decine; je n’en démordrai pas. J'espère que nous pourrons mener les débats à ce
sujet sereinement en considérant la santé publique comme une priorité. En ef-
fet, c’est la seule chose qui compte et c’est le seul angle sous lequel nous devons
aborder ce dossier. Nous vous demandons donc de revoir votre décision afin de

trouver une solution.
M. le président. — La parole est à M. Hazée.

M. Stéphane Hazée (Ecolo). —- Madame la Ministre, si votre refus du projet de
Mons a donné lieu à un important écho médiatique, votre refus du projet de
master de spécialisation en médecine générale à Namur, moins bruyant, a con-
duit à la même incompréhension. Nous n’avons tout simplement pas compris

votre annonce, car aucun des arguments avancés ne tient la route.

Vous avez ainsi évoqué cette crainte de la création d’un nouvel hôpital universi-
taire. L’UNamur a confirmé qu'il n’existait aucune demande d’un nouvel hôpi-
tal universitaire au niveau provincial, a fortiori pour un projet qui porte sur la

médecine de proximité.

Vous avez ensuite réfuté l’argument qu’un tel projet ait un impact sur la pénu-
rie de médecins généralistes. Mais c’est précisément le motif fondamental du
projet de l’UNamur, dont les principaux viviers de recrutement — les provinces
de Namur et de Luxembourg — sont caractérisés par une pénurie de médecins

généralistes. C’est l’enjeu de leur ancrage sur le territoire.

La plus grande part de la région namuroise et une large part de la province de
Luxembourg sont en effet considérés par l’AViQ comme étant en situation de
pénurie de médecins généralistes; les études que l’'UNamur vous a transmises
démontrent le fondement de cette approche. Les choses se passent au moment
du stage et c’est en travaillant sur ce lien entre la formation et le stage qu’il est
possible de faire changer les choses dans l’ancrage des médecins généralistes sur

l’ensemble de notre territoire.

Vous avez en troisième lieu accusé le projet de sous-localisme. Mais où est le re-
pli, alors que ce projet a été conçu en codiplomation avec l’'UCLouvain, est con-
çu en collaboration avec l’Université de Luxembourg et est par ailleurs validé
par l’autorité chargée précisément d'éviter cette logique de repli, à savoir

l’'ARES?

Enfin, vous avez mis en avant l’impact sur le financement. Mais en quoi cette
formation plus qu’une autre, dans une enveloppe fermée, distrait-elle des

moyens des autres formations?

Dès lors, Madame la Ministre, je pense très modestement qu’il est nécessaire que
vous réexaminiez votre approche. Avez-vous rencontré les autorités acadé-

miques de l’UNamur, comme vous l’avez fait avec l'UMONS? Quelles sont les
CRI N°14 (2022-2023) (56)

suites de cette rencontre? Comment considérez-vous les arguments dans votre
analyse, en particulier l’impact du stage sur l’ancrage des médecins généralistes
sur le territoire? Enfin, comment réévaluez-vous le cas échéant les arguments,

en particulier ceux qui tiennent du procès d'intention ou du postulat erroné?
M. le président. — La parole est à la Mme Glatigny, ministre.

Mme Valérie Glatigny, ministre de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aiïde à la jeunesse, des
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles. —
Mesdames et Messieurs les Députés, vous vous souviendrez que, lorsque nous
avions décidé de refinancer l’enseignement supérieur, nous avions d’abord don-
né la priorité à un meilleur encadrement pour nos étudiants — toujours plus
nombreux dans l’enseignement supérieur — de façon à diplômer davantage de

Jeunes.

Il est crucial de permettre à plus d’étudiants de décrocher un diplôme dans le
supérieur — c’est un sésame pour un emploi — et de relever ainsi les défis de de-
main. Ce soutien significatif pour l’enseignement supérieur, pour lequel je me
suis battue, notamment à la demande expresse des recteurs, est un soutien que
nous ne pouvons plus apporter, dans le contexte budgétaire actuel, à d’autres

secteurs qui ont pourtant eux aussi des demandes légitimes.

Dans ce contexte, il est capital de respecter les objectifs que nous avions fixés.
C’est à la lumière de cette exigence que nous avons examiné les 57 demandes
d’habilitation que nous avons reçues. Parmi celles-ci figurent de nombreuses
demandes qui reflètent des évolutions sociétales et nous proposons d’en soutenir
55. Je pense au master en alternance, au bachelier d’accueil de la petite enfance,

au master d’ingénieur en énergie, au bachelier de gestion de crise, etc.

Mesdames et Messieurs les Députés, nous ne nous étions pas mis d’accord pour
utiliser le refinancement afin de dupliquer des offres de formation qui existent à
quelques dizaines de kilomètres l’une de l’autre et qui ne conduiront pas à aug-
menter le nombre d’étudiants diplômés en médecine dans la mesure où la profes-

sion de médecin est contingentée.

Je comprends bien la position des recteurs l'UMONS et de l’UNamur:; ils sou-
haitent développer leur institution et c’est leur rôle. Je n’ai rien contre
l’'UNamur: jy ai été étudiante et j’ai adoré mon passage là-bas. Je n’ai rien non
plus contre l’'UMONS, au contraire: l’université a diplômé des amis et des
membres de ma famille. Mais je suis ministre de l’Enseignement supérieur pour
toute la Fédération Wallonie-Bruxelles et, à ce titre, je ne pense pas qu’il soit
raisonnable d’accepter de financer des masters qui ne conduiront pas à une
augmentation du nombre d’étudiants diplômés en médecine, puisque l’accès à la
profession de médecin est limité. L’octroi de ces deux habilitations ne conduirait

pas non plus à une augmentation de la qualité de l’encadrement puisque cela
(57) CRI N°14 (2022-2023)

reviendrait simplement à faire glisser vers Mons et Namur une partie des étu-
diants diplômés dans les trois autres établissements qui, à Bruxelles et en Wal-

lonie, organisent déjà les masters.

Je suis interpellée par l'émotion que ce dossier génère dans les deux institutions
concernées et même au sein des deux provinces concernées par ces masters et
que vous, députés issus de ces provinces — à l’exception de Mme Nikolic —, avez
exprimée. Nous savons que des événements ont eu un impact sur les différentes
universités au niveau institutionnel. Sans doute, cette recomposition en cours
du paysage de l’enseignement supérieur suscite-t-elle des craintes. Je tiens à ras-
surer l’'UMONS et l’'UNamur sur le fait qu’il n’entre dans les intentions de per-
sonne et certainement pas dans les miennes d’affaiblir leurs institutions. Je
rappelle au passage que je soutiens la création d’un master en droit à l’'UMONS
parce que, dans ce cas précis, cette création peut conduire à augmenter le

nombre d'étudiants, car la filière n’est pas contingentée.

J'espère, et, oserais-je dire, j'attends de la part des autorités académiques, de
ces deux universités en particulier, une vision, un plan pour positionner leur
établissement et pour le rendre encore plus assertif, plus attractif au niveau du
pays, voire aux niveaux européen et international, et dans tous les cas, bien au-
delà de leurs provinces. À mon sens, cela passe par un investissement dans des
filières d'avenir, encore inexistantes ailleurs, qui bénéficieraient de l’expertise
de grande qualité déjà existante dans ces deux institutions. Pour l’'UNamur, je
pense à des filières en lien avec la recherche spatiale et, pour l'UMONS, à des
filières technologiques d’excellence. Ce ne sont évidemment là que des exemples;

il ne m’incombe pas de déterminer les orientations de ces filières d'avenir.

Ainsi, à mes yeux, l’'UMONS n'est pas l’université des Montois réservée aux
seuls Montois ou l’université des Hennuyers réservée aux seuls Hennuyers. C’est
l’université de tous les francophones. Le sous-localisme est l’antithèse de la pen-
sée universitaire. À ce titre, nous pourrions bénéficier de l’expertise européenne
et internationale du recteur de Mons, de celle des membres de son conseil
d'administration, du tissu entrepreneurial qualitatif de la province. Cette uni-
versité pourrait, par exemple, grâce à une offre de formation qui n’est pas en-
core déployée par d’autres, rayonner bien au-delà de ses frontières plutôt que de
se replier sur un territoire pour y proposer une offre également disponible à

proximité.

Je tends la main aux autorités académiques afin qu’elles nous proposent de tels
plans. Mais ne laissons pas croire que l’avenir institutionnel d’un établissement,
l’avenir économique d’un bassin, voire l’allongement de la durée de vie des ha-
bitants d’une province dépendent de l’obtention d’un master en médecine, au
bénéfice d’une septantaine d’étudiants alors qu’une offre identique est dispo-

nible non loin. Le territoire de la Fédération Wallonie-Bruxelles n’est pas bien
CRI N°14 (2022-2023) (58)

grand et abrite déjà, au regard de nos voisins flamands et des pays limitrophes,

un nombre important d’universités par rapport au nombre d'habitants.

Il ne s’agit pas de vains mots. Mon téléphone portable est accessible à ceux qui
ont un projet pour leur institution, qui veulent dépasser les «concurrences mor-
tifères» — pour citer une de nos rectrices — et qui veulent positionner leurs insti-
tutions sur des filières d’avenir qui n’existent pas ailleurs et qui peuvent générer

une plus-value importante pour nos étudiants, nos entrepreneurs et nos régions.

Dans tous les cas, le débat très intéressant de ce jour illustre la difficulté, dans
notre société, de défendre l'intérêt général face à des intérêts plus particuliers,
voire locaux. Il s’agit bien sûr d’intérêts légitimes, qui avaient été exprimés le
jour même de la publication de l’avis du conseil d’administration de l’ARES par
le biais d’un communiqué de presse, avant même que le dossier des habilitations
me soit soumis. Cela avait suscité des réactions dans d’autres établissements et
de la part de nombreux élus hennuyers de notre assemblée. Rétrospectivement,
au vu de la nature des réactions à ma prise de position, je ne crois pas m'être
trompée sur l’importance de faire entendre un point de vue différent des por-

teurs des projets concernés.

Concernant le fond du dossier en lien avec l’offre en médecine, je voudrais rap-
peler que le domaine médical est très particulier dans notre enseignement supé-
rieur. Nous pourrions être nombreux à le regretter, mais il s’agit d’une réalité
qui s’impose à nous. Le nombre de diplômés à l’issue du master est limité par
des quotas fixés par l’autorité fédérale. Je rappellerai au passage l’accord histo-
rique que nous avons pu conclure avec le niveau fédéral, sous cette majorité, qui
assure à tous nos diplômés un numéro INAMI et qui augmente les quotas de la

Fédération Wallonie-Bruxelles de près de 250 unités.

Cependant, que ce soit pour le master en médecine demandé par l'UMONS ou
pour le master de spécialisation en médecine générale demandé par l’'UNamur,
aucune de ces deux créations ne permettra d'augmenter d’un seul le nombre de

médecins que nous diplômerons dans les années à venir.

Certains mettent en avant le fait que l’ouverture d’un master en médecine à
Mons renforcerait l’attractivité du site montois, augmenterait donc le nombre
d'étudiants qui commenceraient des études de médecine et inciterait les diplô-
més à rester au terme de ces études, dans un environnement dans lequel ils au-

ront été immergés lors de leurs études et de leurs stages.

Tout d’abord, puisque plusieurs d’entre vous m'ont interpellée sur mes réfé-
rences, je Vous cite mes sources qui émanent de données publiquement acces-
sibles; vous aurez donc le loisir de les vérifier. Il s’agit des statistiques du
Conseil des recteurs des universités francophones (CRef) pour l’année acadé-
mique 2019-2020, des données de l'Office belge de statistique (Stathbel) pour
l’année 2021-2022 et de WalStat 2020, ainsi que des données des sites de forma-
(59) CRI N°14 (2022-2023)

tions médicales dans les pays voisins. Sur la base de ces données, l’'UMONS, par
exemple, avance des arguments qui ont du sens: la proportion de jeunes de la
tranche d’âge considérée qui accèdent à l’université est en effet plus faible en
province de Hainaut. Exprimée par 1 000 habitants de la tranche

’âge 15-19 ans — tranche d’âge de référence puisqu'elle représente 84 % des
étudiants inscrits pour la première fois à l’université —, elle est de 43,97 en Ha:i-
naut alors qu’elle est supérieure dans les autres provinces wallonnes. Par ail-
leurs, c’est vrai: l’espérance de vie en 2022 est plus faible dans le Hainaut que

dans les autres provinces wallonnes.

Je partage, par conséquent, le diagnostic; je n’ai jamais dit le contraire. En re-
vanche, je n’adhère pas à l'hypothèse explicative, pas plus qu’à la solution pro-
posée. L’explication avancée consiste à dire que le déficit d’accès à l’université
est lié à l’absence locale d’une université complète. Or, les données déjà citées
montrent que la province de Namur, dont l’université est également incomplète,
envoie à l’université une proportion plus importante — 56,23 % tout de même —
de jeunes que la province de Liège — 49,13 % — qui, elle, dispose d’une université
complète. Elles montrent aussi que la province de Luxembourg, qui n’a pas
d'université locale du tout, envoie à l’université une proportion de jeunes quasi

équivalente — 48,45 % — à celle de la province de Liège.

Toujours d’après les mêmes sources, en dépit d’un cursus complet en sciences
J P P P

psychologiques et de l’éducation à Mons, le recrutement de l’'UMONS dans la
population des 15-19 ans de la province de Hainaut demeure inférieur à celui

des autres universités dans leurs provinces respectives.

Conclusion: ce n’est pas l’absence d’un master local qui explique la proportion
plus faible de jeunes qui accèdent à l’université dans la province de Hainaut.
Sans doute conviendrait-il plutôt de travailler sur la formation des jeunes Hen-

, . .
nuyers dans l’enseignement secondaire.

Ce n’est pas non plus cette absence de master qui explique la réduction de
l'espérance de vie d’une région — que je regrette, évidemment —, puisque celle-ci
est meilleure dans la province de Luxembourg — 80,1 % — où il n’y a pourtant
pas d’université locale. La création d’une faculté complète de médecine à
l’'UMONS n'est manifestement pas la réponse adéquate à un problème qui est
pourtant réel, celui du faible taux de jeunes Hennuyers qui entament des études
universitaires et qui se présentent, par exemple, au concours d’entrée en méde-

cine.

J'invite tous les responsables politiques, dont vous faites partie, et les respon-
sables académiques à l’analyser afin d’apporter de vraies solutions. Un exemple
serait de focaliser nos efforts sur l’enseignement obligatoire pour que nos élèves

n’arrêtent pas prématurément leurs études.
CRI N°14 (2022-2023) ( 60
)

La vérité me force à dire qu’il n’y a pas de pénurie de médecins généralistes à
l'échelle de l’ensemble des provinces de Hainaut et de Namur. D’après le SPF
Santé publique, il y a pénurie s’il y a plus de 1 111 habitants pour un médecin
généraliste. Or, exprimé en équivalents temps plein (ETP), il y a, d’après
WalStat, un médecin généraliste pour 1 094 habitants en province de Hainaut,
un pour 939 habitants en province de Namur, un pour 1 078 dans la province de
Luxembourg et un pour 1 034 dans la province de Liège. Mais il y a bien enten-
du — je n’ai jamais prétendu le contraire — des poches de pénurie qui peuvent
être très douloureusement ressenties, quand une partie de la population peine à
trouver un médecin à proximité et quand les médecins généralistes se sentent
débordés. C’est la raison pour laquelle je me suis battue pour obtenir des numé-

ros IN AMI supplémentaires.

La comparaison entre Namur et Liège me permet d’affirmer qu'il n’est pas né-
cessaire de proposer un master en médecine pour obtenir une densité favorable
de médecins généralistes. Cette comparaison me permet aussi de m’interroger
sur la pertinence d’un master de spécialisation en médecine générale à Namur.
Aucun élément ne montre que la création de ce master de spécialisation répon-
drait à une pénurie de médecins généralistes dans une province qui est mieux
lotie que d’autres. Cela n’exclut bien évidemment pas la présence de zones où la
présence médicale est très faible. Je le sais, car je suis originaire de la province
de Luxembourg. La solution à ce problème ne réside pas dans l’augmentation
des offres de formation, mais plutôt dans des incitants à l'installation. Si les
étudiants diplômés et issus des différentes villes du pays vont tous s'installer
dans la province du Brabant wallon plutôt que dans leur province d’origine, s’ils
vont tous s'installer à Uccle plutôt qu’à Saint-Josse, nous n’aurons réglé aucun

problème.

«

À ce propos, nos interlocuteurs académiques font état d’études qui démontrent
que, dans des zones rurales isolées, la présence d’une école de médecine favorise
l'implantation locale de médecins généralistes diplômés. Je ne conteste évidem-
ment pas ces études. Cependant, elles concernent des pays, tels que les États-
Unis, le Canada ou l'Australie, dans lesquels les universités sont distantes de
plusieurs milliers de kilomètres les unes des autres. Je ne suis pas certaine que
ces modèles soient transposables à nos provinces et que, en conséquence, ces ré-

férences soient pertinentes pour notre débat.

Du reste, l’étude menée par le KCE, qui est régulièrement évoquée, ne contient
pas une recommandation visant à multiplier les écoles de médecine, même en
zone rurale. Le plus important, dans le cadre de ces débats, n’est pas d’isoler
une phrase d’une étude, mais de se focaliser sur les conclusions de l’étude. Je
rappelle, tout d’abord, que cette étude date de 2008: à cette époque, seulement
25 % des étudiants en médecine s’orientaient vers la médecine générale, tandis
que ce taux est aujourd'hui de 43 %. Ensuite, le rapport conclut que

l’augmentation du nombre de médecins généralistes en zone rurale passe par une
(61) CRI N°14 (2022-2023)

autre organisation du cursus de base — le bachelier —, qui existe déjà à Mons et à

Namur. Cela passe aussi par des incitants à l'installation.

Les deux seules références en faveur de l’implantation d’une école de médecine
en zone rurale ne me semblent pas pertinentes, eu égard au cadre géographique
concerné, les États-Unis et la Nouvelle-Zélande. D'après le rapport, il est néces-
saire de sélectionner les étudiants à l’admission en suivant tant leurs profils res-
pectifs que leurs motivations. Cela, vous en conviendrez, ne risque de susciter
l'enthousiasme ni des représentants étudiants ni, d’ailleurs, d’une bonne partie

L]
d’entre nous.

En comparaison de nos voisins, la Fédération Wallonie-Bruxelles est déjà mieux
lotie en offre de facultés complètes de médecine. En effet, nous disposons d’une
faculté complète de médecine par 1,53 million d'habitants alors qu’une telle fa-
culté dessert 1,73 million d'habitants en Flandre, 1,76 million aux Pays-Bas,
1,85 million en France et 2,19 millions d'habitants en Allemagne. Dans ces con-
ditions et sans compter les bacheliers existant à Mons et à Namur, il est difficile
de considérer que notre couverture d’offre universitaire en médecine doit encore

être étendue.

J'ai la volonté de défendre l'intérêt général et la bonne utilisation de moyens,
limités. L’enveloppe est fermée et elle est répartie entre les établissements en
fonction de leur nombre d’étudiants pondérés subventionnables. Par exemple,
un étudiant pondéré au coefficient 1 pour les sciences humaines est financé à
environ 4 600 euros. Le master en médecine bénéficie d’un coefficient 3, mais
celui-ci est ramené à 2,55 compte tenu des nombreux plafonds dans les universi-
tés complètes. Cela signifie que, pour une inscription en master en sciences mé-
dicales dans une université complète, le financement s’élève environ à
11 730 euros par étudiant par année, alors que, dans une université incomplète,
où le coefficient 3 s’appliquerait, le financement serait de 13 800 euros par étu-
diant par année, soit 2 070 euros de plus par année par étudiant, et de
41 400 euros pour le cycle de master complet, soit 6 210 euros de plus par cycle

complet de trois années dans une université incomplète.

Or, il est question de 70 étudiants pour l’'UMONS et de 30 pour l’UNamur. Ain-
si, le passage de 70 étudiants par année de formation de l’ULiège, de
l’'UCLouvain ou de l’ULB vers Mons augmentera, en effet, le coût de la forma-
tion d’environ 415 000 euros par an. Compte tenu de l’enveloppe fermée, ce sur-
coût sera pris en charge au détriment de toutes les autres formations et
universités, et ce, sans qu'un seul étudiant de plus soit formé ou diplômé en mé-

decine.

Cela induit également des coûts structurels supplémentaires qui sont portés au
détriment de la formation étudiante. Là où, auparavant, il n’y avait qu’un seul
labo financé, il en faudra deux. Là où, auparavant, un seul bâtiment était

chauffé, il en faudra deux. Dans le même esprit, là où une université complète
CRI N°14 (2022-2023) (62)

chauffait un bâtiment pour 100 étudiants, elle le chauffera pour 70. Là où
l'enseignant formait 100 étudiants, il en formera 70... Tout cela représente des
coûts de structure supportés par les universités complètes et incomplètes, au

détriment de l’investissement dans la qualité de la formation.

Cela dit, il est clair que les chiffres précités sont valables pour Mons; ils sont ef-
fectivement moins élevés pour la demande namuroise. Il n’en reste pas moins
qu'il y aura des coûts, même s’ils seront plus modestes. L’honnêteté exige de le
dire. Du reste, j’admets volontiers que l’'UNamur ne demande pas, pour sa part,

un hôpital universitaire.

Au-delà du surfinancement qui impacte de manière certaine l’ensemble des étu-
diants, j’identifie clairement des pertes d'économie d’échelle que chaque établis-
sement qui offre une formation médicale devra supporter. Cette perte se fait
encore une fois au détriment de la qualité des formations en sciences médicales

et des étudiants.

Je pourrais trouver tous ces coûts supplémentaires pertinents si un nombre im-
portant de nouveaux étudiants étaient formés, mais la situation des formations
en sciences médicales est très spécifique. En tant que ministre de
l'Enseignement supérieur, je ne peux pas m’imaginer surfinancer la formation
de 210 étudiants au détriment de 120 000 autres. C’est une question d’équité
entre étudiants. Je suis sûre que, là aussi, les étudiants qui assistent à cette
séance plénière seront sensibles à cet argument. Je ne suis pas certaine que le

dossier leur ait été expliqué sous cet angle.

Je reçois fréquemment des représentants académiques qui éprouvent des diffi-
cultés à payer leurs factures d’énergie. Je reçois aussi des représentants de cer-
tains domaines d’études qui m'indiquent être confrontés à des difficultés
d'encadrement, en raison de la croissance de la population étudiante. Pour
l’ensemble de ces filières et pour l’ensemble des étudiants, je me dois de ne pas
accepter ce surfinancement, qui ne conduirait pas à augmenter le nombre de di-

plômés ou à améliorer la qualité de la formation.

J'ai par ailleurs entendu dans la presse que le montant du surfinancement, de
minimum 415 000 euros, est dérisoire par rapport au financement total de

l’enseignement supérieur. Je tenterai de répondre posément à cette assertion.

Est-il acceptable que de l’argent public soit dispersé en toute connaissance de
cause, sans le moindre bénéfice attendu pour la société? En effet, dans le dossier
qui nous occupe, les bénéfices au niveau local sont incertains, voire impro-
bables. Ce n’est pas ma philosophie. Notre institution ne peut pas se permettre
de gaspiller l’argent public. Par exemple, 500 000 euros représentent dix places

d'accueil dans le secteur de l’aide à la jeunesse.
(63) CRI N°14 (2022-2023)

Plus concrètement, est-ce que tout le monde aperçoit bien les conséquences
budgétaires que l'octroi de l’habilitation aurait pour les deux institutions? Je

les rappellerai.

Sur la base du dossier d’habilitation déposé par l’'UMONS, la clé de répartition
du financement négocié pour les étudiants visés sera de 50 % pour l’ULB, ce qui
compensera pour partie ces diminutions de subsides pour les étudiants qui se-
ront inscrits à l’'UMONS, et de 50 % pour l’'UMONS, qui ne disposera donc que
de la moitié du financement prévu pour assurer tous les coûts de l’ouverture et
de l’organisation de trois années de master en médecine. Ces deux universités
réclameront très rapidement auprès de moi-même ou auprès de mon successeur
un nouveau refinancement significatif des universités, car le modèle proposé

n’est pas tenable.

Je vous fais grâce des modifications et des dispositions financières du décret du
29 mars 2017 relatif aux études de sciences médicales et dentaires qu'il faudrait
aussi introduire et qui bouleverserait l’équilibre voulu par le législateur entre les
universités pour assurer leur pérennité et éviter les concurrences stériles entre
les établissements. Les travaux parlementaires de l’époque — je parle de 2017 —
sont assez clairs sur ce sujet et sur la volonté de préserver la qualité des forma-

tions des trois masters existants et de ne pas en ouvrir d’autres.

En effet, contrairement aux autres filières, la répartition des moyens en sciences
médicales est figée par ce décret et ne correspond pas au nombre effectif
d'étudiants inscrits dans chaque établissement. L’article 8 de ce décret prévoit
la clé de répartition du financement des étudiants du deuxième cycle selon des
proportions claires. Par exemple, pour l’ULiège, il s’agit de 22,55 %, pour
l’'UCLouvain, de 49,97 % et pour l’ULB, de 27,48 %. Une révision de cette clé
sera indispensable et rien ne me laisse penser à ce stade que des discussions ont

été entamées entre les établissements pour modifier ces éléments.

Je vous rappelle les arguments qui avaient prévalu en 2017 pour figer cette ré-

partition entre les facultés.

Je cite M. Marcourt: «Afin de garantir l’existence et la viabilité des cinq facul-
tés habilitées à organiser des cursus en sciences médicales, la répartition du fi-
nancement des étudiants en sciences médicales est progressivement figée. Cette
fixation de la répartition du financement a pour objectif, d’une part, d’assurer
une répartition équitable sur base des clés de répartition des attestations de ré-
ussite prévues pour le test “Concours médecine” ayant fait l’objet d’un accord
entre universités du financement des études de médecine. Cette répartition équi-
table doit permettre à chaque faculté de recevoir les moyens financiers néces-

saires pour lui permettre d’assurer sa pérennité.

Assurer la pérennité des facultés de médecine est en effet un enjeu de santé pu-

blique. Elles assurent une grande accessibilité géographique de cette filière, ce
CRI N°14 (2022-2023) (64)

qui permet en retour, à terme, de favoriser la dispersion géographique des futurs
médecins sur le territoire de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Cet enjeu de san-
té publique s’exprime également par des liens indissociables et cruciaux entre
les activités d’enseignement des facultés de médecine et des hôpitaux universi-
taires. En limitant les concurrences entre les facultés pour attirer plus
d'étudiants, la fixation du financement permet également une répartition équi-
librée entre les hôpitaux universitaires des futurs médecins et des professeurs

praticiens.

D'autre part, cette fixation progressive de la répartition du financement des
études en sciences médicales a également pour objectif de freiner, voire de stop-
per, les logiques concurrentielles entre les facultés pour attirer plus d’étudiants

dans un contexte de financement en enveloppe fermée.»
Cinq ans plus tard, je n’ai rien à ajouter aux propos de M. Marcourt.

Les autorités de Mons se sont engagées à ne pas demander un hôpital universi-
taire. Toutefois, n’oublions pas que, si l'UMONS propose un master en méde-
cine, rien ne peut légalement l’empêcher de proposer un hôpital de la région
comme son hôpital universitaire: cela est régi par une législation fédérale, sur la
seule proposition d’une université ayant un master en médecine. Le risque de
susciter des tensions avec le gouvernement fédéral, ainsi que celui de devoir
créer un nouvel hôpital francophone dont la Fédération Wallonie-Bruxelles de-
vra financer l’infrastructure et les équipements lourds, qui représentent trois à

quatre millions d’euros par an, est plus que palpable.

Ensuite, l’'UNamur n’a demandé qu’un seul master de spécialisation, mais nous
avons déjà entendu des réclamations pour lui offrir une offre complète en bache-
lier, en master et en master de spécialisation. C’est ainsi que, de fil en aiguille,
en avançant en ordre dispersé et au coup par coup, nous aurions cinq facultés
complètes de médecine et cinq hôpitaux universitaires sur notre territoire.
Certes, cela ne figure pas à l’ordre du jour, mais force est de constater que ce

sont les jalons nécessaires et indispensables pour y arriver.

Je sais aussi que l’'UMONS, dans sa convention de codiplomation avec l’ULB, a
négocié pour que ses étudiants fassent leur stage à l’hôpital Érasme, à
Bruxelles. Cela pose d’ailleurs question en termes de coût engendré pour ces
étudiants. Pour soutenir la demande montoise, certains ont avancé l’argument
de la diminution des frais de logement ou de déplacement des étudiants hen-
nuyers qui doivent aujourd’hui suivre leur master à Bruxelles ou à Liège. Mais
qu’en sera-t-il demain s’ils suivent certains cours théoriques du master à Mons
et d’autres à Bruxelles? De plus, ils devront de toute façon effectuer certains
stages et exercices hospitaliers dans des hôpitaux différents. Ils devront donc
faire la navette ou prendre un kot à la fois à Mons et à Bruxelles. Cette double
localisation de leur cursus grèvera encore le coût de leurs études. Dans tous les

cas, rappelons qu’une proportion non négligeable des étudiants de l’ULB, de
(65) CRI N°14 (2022-2023)

l’'UCLouvain et de l’ULiège font déjà des stages ailleurs, notamment dans le

Hainaut.

Ma volonté est simplement d’assurer une répartition harmonieuse et propor-
tionnée de l'offre de formation dans le domaine de la santé, afin d’assurer une
couverture efficace de soins de qualité. Il n’a jamais été dans mes intentions de
privilégier une région ou une sous-région par rapport à une autre ou de favoriser
un établissement par rapport à un autre. Je rappelle au passage, pour ceux qui
m’accusent de partialité sur la base d’un réseau, que l’UNamur a signé une con-
vention de codiplomation avec l’UCLouvain. Il n’a jamais été dans mes inten-
tions de privilégier qui que ce soit, mais je souhaite transcender les intérêts
légitimes de ceux qui introduisent les demandes d’habilitations et qui sont res-
ponsables du développement de leur établissement. Il me revient de veiller à
l'intérêt général. C’est d’ailleurs dans cet intérêt général que nous avons adopté,

en décembre dernier, la révision du décret sur les habilitations.

J'espère que les éléments que je vous ai présentés vous permettront de mieux
comprendre pourquoi je proposerai à mes collègues de considérer qu'il est, au
mieux, prématuré de prendre une décision positive pour ces deux programmes
de médecine. Je l’ai d’ailleurs expliqué dans un échange franc et cordial aux rec-
teurs des deux universités concernées. Je me tiens bien sûr à la disposition des

étudiants qui voudraient me rencontrer.

Nous devons travailler à de vraies solutions. Le Hainaut est en déficit en termes
d’accès des jeunes à l’université. Certaines zones des provinces du Hainaut, de
Namur et de Luxembourg sont en déficit de médecins généralistes. La solution
passe par le développement culturel, social et économique de certaines régions
défavorisées. Elle passe aussi par les incitants à l’installation locale des méde-
cins. Des fonds régionaux et communaux existent. La solution ne réside pas
dans la multiplication des cursus parce que des dépenses effectuées au détriment

de tous n’apporteront pas un seul diplômé de plus.

Du reste, je vous mets au défi de trouver un seul étudiant qui, après avoir passé
son concours et avoir effectué son bachelier dans le Hainaut, déciderait
d'arrêter ses études parce qu’il n’y aurait pas de master à Mons. Cela me paraît

difficile à trouver.

Cela étant, je peux comprendre que certaines universités, parce qu’elles ne dis-
posent pas de tous les cursus complets, s’interrogent sur le déploiement de leur
institution dans le paysage de notre enseignement supérieur. Je sais qu’elles ont
des centres scientifiques d’excellence reconnus internationalement. Vous ne
m'’entendrez jamais dire autre chose. Je sais qu’elles ont des approches pédago-
giques innovantes, qui sont très appréciées des étudiants. Néanmoins, l'intérêt
de la Fédération Wallonie-Bruxelles se trouve dans la recherche de complémen-
tarité et de spécificités propres plutôt que dans la duplication de cursus iden-

tiques sur tout notre territoire.
CRI N°14 (2022-2023) (66)

M. le président. — La parole est à Mme Kapombpole.

Mme Joëlle Kapompole (PS). - Dans un dossier à ce point important, évitons de
renvoyer les personnes dos à dos et essayons de trouver la voie du milieu et,

pourquoi pas, des solutions.

Madame la Ministre, je vous ai entendue parler de la création des filières
d'avenir, importante dans les universités et hautes écoles. Les établissements de
l’enseignement supérieur s’emploient déjà à cette création. Néanmoins, il faut
agir ici et maintenant pour répondre aux besoins criants dans le domaine de la
santé pour plus de justice sociale et d'égalité. C’est une priorité absolue qui doit

rester en filigrane dans les esprits.

Il ne sert à rien d’opposer le fait de bénéficier d’une prime à l’installation oc-
troyée par un autre niveau de pouvoir avec le fait de créer une faculté de méde-
cine. Un mémoire de la Faculté de sciences exactes de l’UCLouvain, datant
de 2022, évoque la faculté de médecine comme un levier majeur pour une meil-
leure répartition des médecins sur le territoire. Il faut aussi tenir compte des
données du SPF Santé publique et de la banque de données fédérale des profes-
sionnels de soins de santé, données qui datent de 2021. Il existe donc de nom-

breux arguments à ce sujet.

Madame la Ministre, je vous souhaite d’avoir une discussion la plus sereine et la
plus constructive possible avec les membres du gouvernement. Le groupe PS
reste déterminé pour avancer rapidement dans ce dossier, car il faut tenir
compte du processus législatif si les habilitations doivent être octroyées en

temps et heure.
M. le président. — La parole est à M. Beugnies.

M. John Beugnies (PTB). - Madame la Ministre, le débat d’aujourd’hui con-
firme plusieurs éléments, à commencer par le fait que vous restez insensible au
fait que des jeunes issus de milieux populaires renoncent à faire des études mé-
decine parce qu’ils n’ont pas les moyens de payer un kot. Vous n’en avez pas du
tout parlé; c’est bien dommage. Néanmoins, la mobilisation paie: les étudiants,
les médecins, l’'UMONS et l’UNamur, en se mobilisant pour de meilleurs soins
de santé et pour des études plus accessibles, ont obligé le gouvernement à recti-
fier le tir. Alors que vous avez initialement refusé catégoriquement les de-
mandes d’habilitation, votre gouvernement semble aujourd’hui chercher à vous
recadrer. Malgré tout, vous campez sur vos positions. Je m’interroge donc sur la
suite des événements et sur l’attitude qu’adopteront vos partenaires de la majo-

rité et du gouvernement.

La santé publique doit être une priorité du gouvernement. Pour toutes les rai-
sons évoquées ici, la création de ces masters à Mons et à Namur correspond par-
faitement à cet objectif. Le PTB a déposé une résolution pour que le Parlement

donne mandat au gouvernement dans le cadre de ce dossier. Nous espérons bé-
(67) CRI N°14 (2022-2023)

néficier du soutien des groupes PS et Ecolo; d’après les propos qu'ils ont tenus

. 0 . . 0 Q 9 :
aujourd’hui, il n’y a aucune raison que nous ne l’obtenions pas.

Nos collègues du MR, quant à eux, se sont réjouis des autres habilitations oc-
troyées à l’'UMONS et à d’autres établissements. Il va de soi que nous approu-
vons ces décisions, mais elles n’ont rien à voir avec le débat présent, qui
concerne les deux masters en médecine, la pénurie de médecins et le refus du
gouvernement d’améliorer l’accès aux études de médecine. Contrairement à ce
que vous avez soutenu, Madame Galant, les arguments présentés par la ministre

sont loin d’être objectifs ou incontestables.

Madame la Ministre, vous avez indiqué que l’octroi de telles accréditations
s’accompagnerait de demandes d’hôpitaux universitaires très coûteux. Or, c’est
faux. En effet, selon une loi de 1971, un seul hôpital peut être désigné pour
chaque université qui dispose d’une faculté de médecine offrant un cursus com-
plet. Étant donné que l’'UMONS collabore avec l’ULB, son hôpital universitaire
est le CHU Érasme, qui dispose déjà de 200 lits dans cinq villes du Hainaut, no-
tamment au CHU Ambroise Paré, où les étudiants pourront donc faire leurs
stages. L’'UNamur, quant à elle, n’a émis aucune demande d’un nouvel hôpital

universitaire.

Vous avez aussi affirmé que la création de nouveaux masters résulterait en une
division des moyens du refinancement de l’enseignement supérieur. Cessons
d’être hypocrites: vous essayez de monter les gens les uns contre les autres parce
que vous refusez de refinancer notre système d’enseignement à la hauteur de ses
besoins. Si vous vous préoccupiez réellement des besoins, votre gouvernement
aurait avancé beaucoup plus d’argent pour lutter contre la précarité étudiante
et pour développer la qualité des formations, l’aide à la réussite et la recherche.
On entend souvent dire qu’il ne servirait à rien de diminuer les salaires des mi-
nistres, mais, en l'occurrence, en les divisant par deux comme nous le propo-
sons, il serait possible de financer un master en médecine à l’'UMONS. N'’essayez
donc pas de faire payer la facture de votre politique par les étudiants et les soins

de santé.

J'en viens à votre argument selon lequel l’ouverture d’un master en médecine à
l’'UMONS n'’aboutirait pas à une augmentation du nombre d’étudiants diplô-
més. Je rappelle que les étudiants, les médecins et les services de première ligne
critiquent de plus en plus la politique de concours d’entrée et de quotas que
vous avez instaurée. Îl faut parfois attendre des mois pour un rendez-vous ou
que les patients soient obligés de se rendre aux urgences, faute d’avoir trouvé un
médecin généraliste: j’y vois l’échec désormais évident de votre politique. Il ne
fait aucun doute que ce débat sur les demandes d’habilitation porte également
sur la limitation du nombre de médecins. Contrairement à vous et aux parle-
mentaires du MR, qui vous cachez derrière les quotas pour justifier une mau-

vaise décision politique par une autre, les députés du PTB ont toujours
CRI N°14 (2022-2023) (68)

clairement dit qu'ils ne voulaient pas de ces quotas. Nous demandons donc en-
core une fois que ces quotas soient levés. C’est indispensable pour répondre aux

besoins de la santé publique.

En conclusion, vos arguments ne tiennent pas la route. Des masters en médecine

doivent être ouverts à Mons et à Namur.
M. le président. — La parole est à Mme Nikolic.

Mme Diana Nikolic (MR). — J’ai entendu M. Hazée dire que tout se décidait au
moment du stage: ce n’est pas tant l’endroit où l’on fait ses études que celui où
l’on effectue son stage qui conditionne l'endroit où l’on s’installe. Sur le fond,

cela contredit l’argumentation en faveur de l’organisation d’un master à Mons.

Par ailleurs, je sais que le PTB aime rendre les ministres de ce gouvernement,
particulièrement Mme Glatigny, responsables de tout, mais elle n’est pas res-
ponsable du prix des kots! Par contre, pour se rendre à l’hôpital académique de
référence, Érasme, nombre d’étudiants doivent passer une heure en voiture ou
deux heures en train, voire payer un kot. Là aussi, les arguments sont contra-

dictoires.

J'ai également entendu parler du coût et de la comparaison entre la médecine et
les autres filières: l’encadrement et la formation d’un étudiant en médecine coùû-

tent plus cher, comme l’a rappelé la ministre.

Enfin, j'ai entendu que la faculté de médecine et de pharmacie de l'UMONS fé-
tait ses 50 ans. Pourquoi la question de l’organisation de ce master se pose-t-elle
pour la première fois aujourd’hui? Seraient-ce juste les arguments de la ministre

qui expliqueraient tous les problèmes que connaît le Hainaut par ailleurs?

Si le débat de ce jour dit quelque chose, c’est la difficulté de prendre ses respon-
sabilités dans ses propres compétences lorsqu'on est un responsable politique.
Certes, le PTB est peu enclin à prendre ses responsabilités et préfère les «il n’y a
qu’à». Je suis libre d'utiliser les arguments que je veux. Je ne vais pas prendre
ici le temps de démonter tous les arguments complètement hors propos que ce
parti utilise constamment, sans compter les attaques qui flirtent toujours avec
l'accusation ad hominem des ministres de ce gouvernement, en particulier

Mme Glatigny.

En revanche, je m'adresse aux Engagés qui, il n’y a pas si longtemps,
s’appelaient le cdH: voulez-vous le retour du moratoire? (Rumeurs et colloques

sur les bancs des Engagés)

Dans le passé, le cd a œuvré aux quotas INAMI. Quand on fait de la poli-
tique, il faut prendre ses responsabilités et faire preuve d’honnêteté intellec-

tuelle.
(69) CRI N°14 (2022-2023)

Nous sommes aujourd’hui les héritiers d’une situation. Le fait d’accorder
59 autres habilitations est historique. C’est la première fois que nous en donne-
rons autant! Certains députés se demandent, dans le contexte dont nous héri-
tons, pourquoi organiser ces deux masters en Fédération Wallonie-Bruxelles
n’est pas une bonne idée. Je suis heureuse que d’autres appellent à un retour à
la modération et à laisser le gouvernement travailler et prendre une décision
dans ce dossier sur la base d’arguments objectifs et rationnels, et non sur une

base émotionnelle. Que certains gardent leurs leçons! Qu'’ont-ils fait entre 2014

et 2019?
M. le président. — La parole est à M. Crucke.

M. Jean-Luc Crucke (Les Engagés). — Merci, Madame la Ministre, pour votre
gag P

propos même si je n’en partage pas le contenu. Je le trouve décevant, mais

j'admets que chacun a le droit d’avoir un point de vue. Il faut, à un moment

donné, respecter le point de vue des autres.

Vous avez comparé les provinces à plusieurs reprises. Pour ma part, je ne l’ai
pas fait. J’ai juste dit qu'aujourd'hui, en Wallonie, il n’y a qu’une seule offre, à
Liège. Vous avez longuement insisté sur la situation du Luxembourg, province
que vous connaissez bien puisque vous y êtes née, où l’espérance de vie est plus

élevée et où il n’y a pourtant pas de faculté de médecine.

La situation est quelque peu différente dans le Hainaut et je vous invite à y ve-
nir. C’est ce que nous appelons un bassin de vie et un bassin de travail. Le Hai-
naut a une histoire. Ce n’est pas pour rien que, sur le plan de la santé, vous y
constaterez, peut-être plus qu'ailleurs, un certain nombre de conséquences que
nous n’aimerions ne pas connaître aujourd’hui. C’est là une vérité de terrain!
Vous comprendrez pourquoi, en tant que Hennuyers, nous insistons tant sur cet

investissement et c’est sans doute aussi vrai à Namur.

Investir dans deux masters, ce n’est pas du sous-localisme. C’est investir aussi

dans l’avenir et dans la santé! Je crois que c’est ce débat-là que vous avez évité.

Je respecte et j'entends des propos selon lesquels l’ARES a tort et les recteurs
de Mons et de Namur n’ont pas raison! Le Collège provincial du Hainaut, en ce
compris Mme Fabienne Devilers, ne connaît pas le dossier! Les médecins sans
doute ne vivent pas la réalité et les étudiants manifestent pour rien! Vous pen-

sez avoir raison et c’est votre droit!

Mais que craignez-vous? Vous craignez que, si jamais on investit dans ces deux
masters, il n’y ait pas plus de suivi en termes de santé dans la province de Hai-
naut. Vous craignez qu'il n’y ait pas plus de médecins généralistes qui s’y instal-
lent. Pour 130 000 euros! Et si c'était l’inverse, Madame la Ministre? Et si cela
amenait justement un meilleur suivi permettant à davantage de médecins géné-
ralistes de s’installer dans le Hainaut? Alors, vous auriez tort. Vous auriez tort

de ne pas dire oui aujourd’hui. Ne prenez pas ce risque-là! Il est humainement
CRI N°14 (2022-2023) (70)

inutile. Il est tellement important que vous disiez à toutes les personnes concer-
nées, dans les universités, les masters, les bassins, et à tous les étudiants, qu’en

tant que ministre, vous les accompagnez. Je fais le pari que cela fonctionnera.

Notre hémicycle a parlé; le Parlement a fait entendre sa voix. N’en déplaise à
certains, le PS, le PTB, Ecolo et Les Engagés ont tous tenu le même langage. Et

une autre formation n’est pas d’accord. Dès lors, il convient de se compter.

Monsieur le Président, c’est une magnifique opportunité d'inviter le Parlement
à délibérer dans l’intérêt public général et de faire de surcroît un bon usage des

deniers publics.

Enfin, malgré le profond respect que je vous porte, Madame la Ministre, je vous
dirai qu'avant de penser à Mons en Mieux, il faut penser à aimer Mons et à ai-

mer le Hainaut.
M. le président. — La parole est à M. Disabato.

M. Manu Disabato (Ecolo). —- Nous sommes d’accord sur les quotas, qui sont ré-
ellement problématiques. À ce sujet, il n’est pas simple de trouver un accord
avec la Flandre. Mon groupe n’a jamais cessé de réclamer la suppression de ces
quotas. Cela n'étant pas possible, nous nous sommes battus pour obtenir un
nombre d’étudiants et de médecins bien supérieur à celui prévu par l’accord que

d’aucuns étaient prêts à accepter à un certain moment.

À mon sens, l’enjeu central du dossier de l'UMONS est l’accessibilité des études.
Je l’ai rappelé tout à l’heure: le Hainaut a un indice socioéconomique plus
faible. Dans ce contexte, la proximité du lieu entre davantage en ligne de
compte quand le jeune qui souhaite poursuivre des études ne dispose pas de
moyens financiers suffisants. Par ailleurs, entre septembre 2018 et septembre
2022, le nombre d'étudiants qui reçoivent une aide du CPAS a augmenté de

20 %. C’est pour cette raison que je défends cette création d’un master en méde-

cine à l’'UMONS et à l’'UNamur.

Dans votre réponse, Madame la Ministre, vous avez évoqué certains éléments
que je trouve quelque peu offensants pour les institutions. À vous écouter,
l’'UMONS ne collaborerait pas avec d’autres instances, se replierait sur elle-
même et n'aurait pas de réelle vision. Ayant participé occasionnellement aux
réunions du comité d’orientation stratégique destinées à consulter les acteurs du
territoire, je peux vous dire que l’'UMONS a une vision très claire de son déve-
loppement, de l’aide aux étudiants, du soutien à la réussite. De nombreuses col-
laborations ont été développées, grâce auxquelles les étudiants sont encouragés
à entreprendre un Erasmus à l'étranger. C’est aussi comme cela que se déve-

loppe l’esprit des étudiants.

Je ne peux donc pas partager vos arguments. Ce sera finalement au gouverne-

ment de décider ce qu’il proposera au Parlement à qui reviendra le dernier mot.
(71) CRI N°14 (2022-2023)

Pour ma part, je continuerai à défendre ces deux habilitations, demain et après-

demain, en espérant éviter un blocage.

M. le président. — Plus personne ne demandant la parole, le débat thématique

est clos.

13 Hommages

M. le président. — Chers collègues, je vous propose d’honorer la mémoire de
M. Jean-Maurice Dehousse, né à Liège le 11 octobre 1936 et décédé le 9 février

dernier à l’âge de 86 ans.

Plusieurs fois ministre, notamment de la Culture française, ancien ministre-
président de la Wallonie, ancien bourgmestre socialiste de la Cité ardente, notre
ancien collègue a longtemps marqué de son empreinte la vie politique franco-
phone. Il est dès lors difficile d'appréhender en quelques mots sa longue carrière

au service de la chose publique.

Docteur en droit de l’Université de Liège en 1960, porteur également d’une li-
cence spécialisée de l’École des hautes études internationales de l’Université
américaine John Hopkins en 1961, aspirant au Fonds de la recherche scienti-
fique (FNRS), assistant à l’Institut d’études juridiques européennes de
l'Université de Liège, notre ancien collègue mène d’abord une carrière acadé-

mique.

Sollicité par André Cools, il se porte candidat pour le Parti socialiste belge au
scrutin législatif de 1971 et il fait son entrée à la Chambre des représentants,
dans le but de contribuer à la fédéralisation de l’État belge et de faire émerger
une Wallonie autonome. Ce sera d’ailleurs un combat qu’il mènera tout au long
de sa vie. C’est ainsi qu’il est désigné, en 1979, au sein du gouvernement natio-
nal, au poste de ministre chargé de la présidence du tout premier exécutif de la
Région wallonne. La présidence de l’exécutif wallon lui est encore attribuée
en 1982 et elle l’amènera à entériner le choix de Namur comme capitale de la

Région wallonne en 1983.

Si la crise fouronnaise des années 1980 lui permet de faire entendre sa voix et de
réclamer de nouvelles avancées dans la réforme de l’État, les difficultés du PS
liégeois, consécutives à l’assassinat d'André Cools, n’épargneront pas notre an-
cien collègue. Celui-ci comptera néanmoins sur le soutien indéfectible et récur-
rent de ses électeurs, lui assurant sa réélection dans ses mandats politiques de

député jusqu’en 1995.

Administrateur de l’Institut Destrée, membre actif de Wallonie Région
d'Europe, président de l’ASBL Le Grand Liège, il souhaite briguer le mayorat
de la Cité ardente, sa cité natale, où il siège en qualité de conseiller sans discon-
tinuer de 1977 à 2006. Il conquiert sans grande difficulté le fauteuil mayoral en

octobre 1994 et sera élu, peu après, au Parlement wallon, et ce, — pour la pre-
CRI N°14 (2022-2023) (72)

mière fois — de manière directe. Sans hésiter, il abandonne très vite son mandat

de député pour se consacrer exclusivement à sa ville de Liège.

Il optera néanmoins pour l’hémicycle européen où il siège de 1999 à 2004, re-
nonçant par là même à son poste de bourgmestre. Dans le même temps, il pose
sa candidature à la présidence du PS, avec un programme qu'il veut résolument
de gauche. Devenu eurodéputé, il est amené à travailler à la préparation de
textes fondamentaux pour la consolidation de la construction européenne. Il
sera partisan d’une Charte européenne, tout en déplorant l’absence d'Europe

sociale dans le texte de la Constitution européenne.

Il sera une dernière fois candidat aux élections communales de 2006, mais il
n’est pas réélu et il quitte finalement le conseil communal liégeois au terme de

30 années d'activités.

Il est à noter que notre ancien collègue fut le tout premier parlementaire à dé-

poser une proposition de décret dans cette assemblée, et ce, en date du 21 no-

vembre 1972!

À sa famille et à ses proches ici présents, je présente nos plus sincères condo-

léances.

Je vous propose à présent d’honorer la mémoire de M. Jacques Liesenboghs, né

à Namur le 7 avril 1941 et décédé le 18 février dernier à l’âge de 81 ans.

Licencié en philologie classique de l’Université catholique de Louvain en 1964,
notre ancien collègue enseigne d’abord le latin et le grec au Collège Cardinal
Mercier à Braine-l’Alleud, puis il devient directeur de cet établissement.
En 1980, il devient également professeur à l’Institut supérieur catholique péda-
gogique à Bruxelles où il donne des cours de formation générale et
d’interculturalité. Pendant dix ans, il exerce le mandat de secrétaire général de

la Confédération générale des enseignants qu'il a contribué à fonder.

C’est dans le courant du mois de juillet 1990 qu'il rejoint le mouvement Ecolo
où il s’impose très vite et tout naturellement comme le spécialiste des questions
liées à l’enseignement. Dans la foulée, il parvient à se faire élire directement au
Sénat en 1991. À ce titre, il siégera aussi au Parlement wallon et au sein de
notre Assemblée, où il marquera son passage par une intense activité en com-
mission de l’Éducation. Il contribue aussi à cette époque à la réalisation de
grandes réformes et de la grande révision constitutionnelle qui ont fait de la

Belgique un État fédéral.

Particulièrement critique et actif sur les bancs parlementaires, en commission
comme en plénière, il renonce à se porter candidat en ordre utile en mai 1995,
préférant se consacrer à nouveau à des actions de terrain. C’est ainsi qu’il re-

prend son métier d’enseignant. Il siégera encore longuement au conseil

d'administration de la RTBF.
(73) CRI N°14 (2022-2023)

Grand humaniste, soucieux de l’avenir des écoles et des jeunes à travers ses
nombreuses cartes blanches ou ses conférences, il continuera à faire entendre sa
voix et à mener son combat en faveur de mesures radicales et de justice qu'il a
toujours aimées. Il sera par ailleurs l’un des fondateurs de l'Épi Lorrain, mon-

naie alternative à l'Euro.

À sa famille et à ses proches ici présents, je présente nos plus sincères condo-

léances.

A D . , . .
Je vous propose de clôturer l'hommage à ces deux personnalités extraordinaires

par une minute de silence.

(L'Assemblée, debout, observe une minute de silence)

14 Projet de décret portant d’une part, assentiment à l’Accord
particulier relatif à la coopération universitaire en forma-
tion médicale entre le gouvernement du Grand-Duché de
Luxembourg et le gouvernement de la Communauté fran-

aise, fait à Luxembourg le 4 janvier 2022, et modifiant,
’autre part, le décret du 16 juin 2006 régulant le nombre
d'étudiants dans certains cursus de premier cycle de

l’enseignement supérieur (doc. 491 (2022-2023) n°° Let 2)

14.1 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— [l'est procédé au vote nominatif.
78 membres ont pris part au vote.
78 membres ont répondu oui.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. André An-
toine, M. Christophe Bastin, Mme Mathilde Vandorpe, Mme Alice Bernard, M.
John Beugnies, M. Olivier Biérin, Mme Nicole Bomele Nketo, M. Martin Casier,
M. François Bellot, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, M. René
Collin, Mme Caroline Cassart-Mailleux, M. Philippe Courard, Mme Veronica
Cremasco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Sybille de Coster-Bauchau, Mme Mat-
thieu Daele, Mme Stéphanie Cortisse, Mme Anne-Catherine Goffinet, Mme
Margaux De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M. Rudy De-
motte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disabato, M. Fran-
çois Desquesnes, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, Mme Véronique
Durenne, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, M.
André Frédéric, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, M. Benoit Dispa,
M. Stéphane Hazée, M. Antoine Hermant, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle Ka-
CRI N°14 (2022-2023) (74)

pompole, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Michel de Lamotte, Mme Fadila
Laanan, Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, Mme
Laure Lekane, M. Mauro Lenzini, M. Laurent Léonard, M. Jean-Pierre Lepine,
M. Julien Liradelfo, M. Eric Lomba, M. Pierre-Yves Lux, M. Jean-Claude Mar-
court, M. Olivier Maroy, Mme Françoise Mathieux, M. Germain Mugemangan-
go, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme Amandine Pavet, Mme
Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad
Sahli, M. Laszlo Schonbrodt, M. Julien Matagne, M. Matteo Segers, Mme Ra-
chel Sobry, M. Nicolas Tzanetatos, M. Luc Vancauwenberge, Mme Marie-
Martine Schyns, M. Michaël Vossaert, M. Jean-Paul Wahl, M. David
Weytsman.

15 Projet de décret instituant un Conseil consultatif des Per-
sonnes en situation de handicap en Communauté française

(doc. 492 (2022-2023) n°° 1 à 4

15.1 Votes réservés

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’amendement n° 1.
— Îl'est procédé au vote nominatif.

78 membres ont pris part au vote.

21 membres ont répondu oui.

55 membres ont répondu non.

2 membres se sont abstenus.

En conséquence, l’amendement n° 1 n’est pas adopté.

Ont répondu oui: M. André Antoine, M. Christophe Bastin, Mme Mathilde Van-
dorpe, Mme Alice Bernard, M. John Beugnies, M. René Collin, M. Jean-Luc
Crucke, Mme Anne-Catherine Goffinet, M. François Desquesnes, M. Benoit Dis-
pa, M. Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Michel de Lamotte,
Mme Laure Lekane, M. Julien Liradelfo, M. Germain Mugemangango, Mme
Amandine Pavet, M. Laszlo Schonbrodt, M. Julien Matagne, M. Luc Vancau-

wenberge, Mme Marie-Martine Schyns.

Ont répondu non: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. Olivier Bié-
rin, M. Martin Casier, M. François Bellot, Mme Delphine Chabbert, M. Chris-
tophe Clersy, Mme Caroline Cassart-Mailleux, M. Philippe Courard, Mme
Veronica Cremasco, Mme Sybille de Coster-Bauchau, Mme Matthieu Daele,
Mme Stéphanie Cortisse, Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte, M. Ro-
drigue Demeuse, M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia,
M. Manu Disabato, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, Mme Véronique
Durenne, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, M.
André Frédéric, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, M. Stéphane Ha-
(75) CRI N°14 (2022-2023)

zée, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, Mme Fadila Laanan, Mme
Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Mauro Lenzini, M.
Laurent Léonard, M. Jean-Pierre Lepine, M. Eric Lomba, M. Pierre-Yves Lux,
M. Jean-Claude Marcourt, M. Olivier Maroy, Mme Françoise Mathieux, Mme
Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine
Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad Sahli, M. Matteo Segers, Mme
Rachel Sobry, M. Nicolas Tzanetatos, M. Jean-Paul Wahl, M. David
Weytsman.

Se sont abstenus: Mme Nicole Bomele Nketo, M. Michaël Vossaert.

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’amendement n° 2.
— Îl'est procédé au vote nominatif.

78 membres ont pris part au vote.

78 membres ont répondu oui.

En conséquence, l’amendement n° 2 est adopté.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. André An-
toine, M. Christophe Bastin, Mme Mathilde Vandorpe, Mme Alice Bernard, M.
John Beugnies, M. Olivier Biérin, Mme Nicole Bomele Nketo, M. Martin Casier,
M. François Bellot, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, M. René
Collin, Mme Caroline Cassart-Mailleux, M. Philippe Courard, Mme Veronica
Cremasco, Mme Sybille de Coster-Bauchau, Mme Matthieu Daele, Mme Stépha-
nie Cortisse, M. Jean-Luc Crucke, Mme Anne-Catherine Goffinet, Mme Margaux
De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M. Rudy Demotte, M.
Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disabato, M. François
Desquesnes, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, Mme Véronique Du-
renne, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, M. André
Frédéric, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, M. Benoit Dispa, M. Sté-
phane Hazée, M. Antoine Hermant, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapom-
pole, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Michel de Lamotte, Mme Fadila Laanan,
Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, Mme Laure Le-
kane, M. Mauro Lenzini, M. Laurent Léonard, M. Jean-Pierre Lepine, M. Julien
Liradelfo, M. Eric Lomba, M. Pierre-Yves Lux, M. Jean-Claude Marcourt, M.
Olivier Maroy, Mme Françoise Mathieux, M. Germain Mugemangango, Mme
Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme Amandine Pavet, Mme Sophie
Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad Sabhli, M.
Laszlo Schonbrodt, M. Julien Matagne, M. Matteo Segers, Mme Rachel Sobry,
M. Nicolas Tzanetatos, M. Luc Vancauwenberge, Mme Marie-Martine Schyns,

M. Michaël Vossaert, M. Jean-Paul Wahl, M. David Weytsman.
CRI N°14 (2022-2023) (76)

15.2 Vote nominatif sur l’ensemble

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur l’ensemble du projet de

décret.

— Îl'est procédé au vote nominatif.
76 membres ont pris part au vote.
76 membres ont répondu oui.

En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du

gouvernement de la Communauté française.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. André An-
toine, M. Christophe Bastin, Mme Mathilde Vandorpe, Mme Alice Bernard, M.
John Beugnies, M. Olivier Biérin, Mme Nicole Bomele Nketo, M. Martin Casier,
M. François Bellot, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, M. René
Collin, Mme Caroline Cassart-Mailleux, M. Philippe Courard, Mme Veronica
Cremasco, M. Jean-Luc Crucke, Mme Matthieu Daele, Mme Stéphanie Cortisse,
Mme Anne-Catherine Goffinet, Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte, M.
Rodrigue Demeuse, M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mat-
tia, M. Manu Disabato, M. François Desquesnes, M. Philippe Dodrimont, M.
Manu Douette, Mme Véronique Durenne, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe
Florent, M. André Frédéric, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, M.
Benoit Dispa, M. Stéphane Hazée, M. Antoine Hermant, M. Nicolas Janssen,
Mme Joëlle Kapompole, M. Jean-Pierre Kerckhofs, M. Michel de Lamotte, Mme
Fadila Laanan, Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse,
Mme Laure Lekane, M. Mauro Lenzini, M. Laurent Léonard, M. Jean-Pierre
Lepine, M. Julien Liradelfo, M. Eric Lomba, M. Pierre-Yves Lux, M. Jean-
Claude Marcourt, M. Olivier Maroy, Mme Françoise Mathieux, M. Germain
Mugemangango, Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme Amandine
Pavet, Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans,
M. Mourad Sahli, M. Laszlo Schonbrodt, M. Julien Matagne, M. Matteo Segers,
Mme Rachel Sobry, M. Nicolas Tzanetatos, M. Luc Vancauwenberge, Mme Ma-
rie-Martine Schyns, M. Michaël Vossaert, M. Jean-Paul Wahl, M. David
Weytsman.

M. le président. — La parole est à Mme de Coster-Bauchau.
Mme Sybille de Coster-Bauchau (MR). - Mon vote positif n’a pas été enregistré.
M. le président. — La parole est à M. Fontaine.

M. Eddy Fontaine (PS). - Mon vote positif n’a pas été enregistré.
(77) CRI N°14 (2022-2023)

16 Projets de motion

16.1 Vote nominatif

M. le président. —- Nous passons au vote nominatif sur les projets de motion dé-
posés en commission de l'Éducation, ce 28 février 2023, d’une part, par
M. Kerckhofs et, d’autre part, par Mmes Ahallouch et Cortisse et M. Florent, en
conclusion de l’interpellation de M. Jean-Pierre Kerckhofs à Mme Caroline Dé-
sir, ministre de l'Éducation, intitulée «Conditions de travail et évaluation des

enseignants».

Je vous rappelle que, conformément à l’article 79 du règlement, peuvent inter-
venir avant le vote l’auteur principal de chaque motion, pour une durée
n’excédant pas trois minutes, ainsi qu'un représentant par groupe politique re-

connu, pour une durée n’excédant pas deux minutes.
La parole est à M. Kerckhofs.

M. Jean-Pierre Kerckhofs (PTB). — Il me semble qu'avant de passer au vote sur
la motion pure et simple, nous devons quand même défendre les motions. La
motion que nous avons déposée a pour but d’apporter une réponse nécessaire au

malaise palpable dans le monde de l’enseignement.

En effet, il suffit de se rappeler que, depuis plus d’un an maintenant, en fé-
vrier 2022, un mouvement enseignant s’est développé. Il y a eu sept manifesta-
tions ou rassemblements. Certaines manifestations ont rassemblé plusieurs
milliers de personnes. L’une d’entre elles a même rassemblé plus de
10 000 personnes. Cela ne s’était plus produit depuis de nombreuses années.

C’est donc bel et bien la preuve d’un malaise réel et palpable.

Il est nécessaire d’apporter des réponses. En effet, lorsque des travailleurs sont
dans la rue, il faut leur donner des réponses. En plus, le secteur concerné subit
une pénurie grave. La priorité est donc que les enseignants actuellement en
fonction y soient maintenus et que, contrairement à ce qu’il se produit réguliè-
rement, ils ne quittent pas prématurément la profession. Dès lors, il est impor-
tant de répondre à ce malaise. Lorsque j’interroge les enseignants dans la rue, je
les entends systématiquement évoquer deux préoccupations principales: premiè-
rement, la taille des classes et, deuxièmement, le futur décret «Évaluation-

sanction».

Sur la taille des classes, nous demandons deux choses. D'abord, il faut dégager
des moyens pour répondre à cette préoccupation. Nous estimons qu'il est ab-
surde de créer un groupe de travail tout en lui imposant, comme cela a été fait,
la contrainte de la neutralité budgétaire. Si l'objectif est de trouver des solu-
tions pour réduire la taille des classes, il faut augmenter le taux d'encadrement
et, donc, dégager des moyens. Cela nous semble très important et est l’objet de

notre demande. Nous demandons aussi que soit trouvée une solution au pro-
CRI N°14 (2022-2023) (78)

blème que pose la dérogation aux normes maximales de la taille des classes.
Nous avions déposé une proposition de décret qui a ensuite été rejetée. Cepen-
dant, lors de ce débat, comme lors d’autres débats, certains députés de la majo-
rité et la ministre ont laissé entendre qu'il faudrait au moins discuter des
dérogations automatiques. C’est ce que nous demandons dans le cadre de cette

motion.

Sur le futur décret «Évaluation-sanction», je rappelle d’abord que les ensei-
gnants, contrairement à ce qui est parfois dit, ne refusent évidemment ni d’être
évalués ni même d’être sanctionnés lorsque la situation l’impose. Il existe ac-
tuellement des procédures disciplinaires et le futur décret ne changera d’ailleurs
rien à ces procédures. Il est question ici d'enseignants nommés qui éprouvent
des difficultés sur le plan pédagogique et qui connaissent des dysfonctionne-
ments pédagogiques. Est-ce que cela existe? Oui! Est-ce que de tels enseignants
doivent être accompagnés? Oui! Cependant, selon nous, si cet accompagnement
comprend une menace potentielle de sanction, voire de sanction grave — on parle

d'exclusion définitive —, il perd tout son sens.

Un enseignant qui dysfonctionne a besoin d’être accompagné, mais il a aussi
besoin de sérénité. Si une possibilité de sanction existe au-delà de
l'accompagnement qu’il subit, il perdra toute sérénité. Au mieux, il appliquera
les recettes toutes faites qui lui sont proposées afin d’avoir la paix, mais sans les
intégrer et cela ne sera pas durable. Si nous voulons vraiment qu’il améliore son
travail et ses qualités pédagogiques, il faut lui donner de la sérénité. C’est pour-

quoi nous demandons un accompagnement sans menace de sanction.
M. le président. — La parole est à Mme Ahallouch.
P P

Mme Fatima Ahallouch (PS). - Le projet de décret dont il est question se com-
pose de deux grands volets. Le premier, qui concerne l’accompagnement et le
développement de compétences professionnelles pour les enseignants, fait l’objet
d’un consensus. Il apporte une réponse à un certain mal-être des enseignants qui
se sentent parfois isolés dans leur classe, ce qui explique d’ailleurs en partie la
pénurie des enseignants. Le taux d’abandon est extrêmement élevé durant les
cinq premières années de l’exercice de la profession. Je suis convaincue qu'il
faut accompagner et outiller les enseignants au plus près de leur réalité pour les

aider à mieux fonctionner.

Concernant les difficultés soulevées par les syndicats et les enseignants au sujet
des sanctions, il importe de rappeler l'esprit du projet de décret. Une sanction
ne doit concerner qu’une infime partie des membres du personnel dans le cas où,
malgré une longue procédure de réajustement, l’un d’entre eux fait preuve d’une
mauvaise volonté manifeste et de manquements récurrents. Cela ne concernerait
qu’une minorité d’enseignants qui assumeraient de dysfonctionner. Nous
sommes attentifs aux détails et souhaitons fixer des balises et des garde-fous

pour protéger et rassurer nos enseignants. Îl faut absolument éviter toute déci-
(79) CRI N°14 (2022-2023)

sion arbitraire ou tout règlement de compte vis-à-vis des enseignants. Si les
écoles sont des lieux d’apprentissage, ce sont aussi des lieux professionnels tra-

versés par des rapports de force qui vont parfois jusqu’au harcèlement.

Si le texte n’est pas encore figé, il ne permet toutefois pas qu’un collègue pro-
cède à l’évaluation, qu’un directeur décide seul du licenciement d’un membre du

personnel et que la procédure soit expéditive.

Par cette motion pure et simple, nous témoignons notre confiance à la ministre
pour continuer les négociations et rassurer le secteur, car la concertation est es-
sentielle. La porte pour un débat constructif est ouverte pour que les syndicats
puissent jouer leur rôle et apporter des balises afin de protéger tous les travail-

leurs de l’enseignement.

Pas moins de quinze modifications ont déjà été apportées au texte. S’il en faut
vingt pour rassurer le secteur et pour aller vers un mieux, nous en serons réelle-
ment satisfaits. Nous continuons à faire confiance à la ministre pour ce travail
de négociation en cours. Il en est de même pour ce qui est de la taille des classes

et le contrôle des dérogations dont nous avons eu l’occasion de discuter hier.
M. le président. — La parole est à M. Kerckhofs.

M. Jean-Pierre Kerckhofs (PTB). - Madame Ahallouch, vous vous êtes évertuée
à démentir des propos que je n’ai pas tenus. Vous dites vouloir éviter
l'arbitraire, mais c’est ce que nous souhaitons aussi. C’est d’ailleurs une de nos
demandes principales: nous aimerions que l’évaluation n’engendre pas de sanc-
tions. Si vous êtes sur la même longueur d’onde, vous n’avez qu’à voter en fa-

veur de notre motion!

Ensuite, la taille des classes demeure, selon moi, le point le plus important. Elle
a un impact sur la qualité de l’enseignement et sur la lutte contre les inégalités.
Sachant que notre enseignement fait partie des plus inégalitaires au monde, je
trouve inacceptable l’absence totale de réponse à la question relative à la taille

des classes.
M. le président. — La parole est à Mme Ahallouch.

Mme Fatima Ahallouch (PS). - Nous avons quand même discuté hier de la taille
des classes. Nous n’éludons donc pas la question. De plus, nous avons souligné
notre volonté de travailler sur le contrôle des dérogations. Ne faites donc pas
comme si nous n’en avions pas discuté, Monsieur Kerckhofs! La ministre nous a
également apporté une réponse sur l’accompagnement des écoles qui ont recours
à ces dérogations de manière répétitive. Pour ma part, j'insiste sur la défense
des enseignants; je suis moi-même enseignante. Nous serons très attentifs à ce
que tout cela ne tourne pas à l’arbitraire. Toutefois, renoncer à instaurer des

évaluations pour éviter tout arbitraire serait source de problèmes.
CRI N°14 (2022-2023) (80)

M. le président. — Nous passons au vote nominatif sur le projet de motion pure

et simple.

— Îl'est procédé au vote nominatif.

78 membres ont pris part au vote.

55 membres ont répondu oui.

12 membres ont répondu non.

11 membres se sont abstenus.

En conséquence, le projet de motion est adopté.

Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch, M. Olivier Bié-
rin, M. Martin Casier, M. François Bellot, Mme Delphine Chabbert, M. Chris-
tophe Clersy, Mme Caroline Cassart-Mailleux, M. Philippe Courard, Mme
Veronica Cremasco, Mme Sybille de Coster-Bauchau, Mme Matthieu Daele,
Mme Stéphanie Cortisse, Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte, M. Ro-
drigue Demeuse, M. Rudy Demotte, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia,
M. Manu Disabato, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette, Mme Véronique
Durenne, M. Yves Evrard, M. Jean-Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, M.
André Frédéric, Mme Jacqueline Galant, M. Charles Gardier, M. Stéphane Ha-
zée, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, Mme Fadila Laanan, Mme
Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri Legasse, M. Mauro Lenzini, M.
Laurent Léonard, M. Jean-Pierre Lepine, M. Eric Lomba, M. Pierre-Yves Lux,
M. Jean-Claude Marcourt, M. Olivier Maroy, Mme Françoise Mathieux, Mme
Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme Sophie Précriaux, Mme Sabine
Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad Sahli, M. Matteo Segers, Mme
Rachel Sobry, M. Nicolas Tzanetatos, M. Jean-Paul Wahl, M. David
Weytsman.

Ont répondu non: Mme Alice Bernard, M. John Beugnies, Mme Nicole Bomele
Nketo, M. Antoine Hermant, M. Jean-Pierre Kerckhofs, Mme Laure Lekane, M.
Julien Liradelfo, M. Germain Mugemangango, Mme Amandine Pavet, M. Las-
zlo Schonbrodt, M. Luc Vancauwenberge, M. Michaël Vossaert.

Se sont abstenus: M. André Antoine, M. Christophe Bastin, M. René Collin, M.
Jean-Luc Crucke, Mme Anne-Catherine Goffinet, M. François Desquesnes, M.
Benoit Dispa, M. Michel de Lamotte, M. Julien Matagne, Mme Marie-Martine
Schyns, Mme Mathilde Vandorpe.

M. le président. —- Nous sommes arrivés au terme de nos travaux.
La séance est levée.
— La séance est levée à 18h15.

Prochaine réunion sur convocation ultérieure.
(81) CRI N°14 (2022-2023)

Annexe Î: Questions écrites (Article 81 du règlement)

Depuis la dernière séance, des questions écrites ont été adressées:
— au ministre Jeholet, par Mme de Coster-Bauchau;

— au ministre Daerden, par Mmes Schepmans, Galant, Nikolic, Cassart-Mailleux

et Laffut ainsi que par MM. Crucke, Devin, Tzanetatos, de Lamotte et Evrard;

— à la ministre Linard, par Mmes Roberty, Pécriaux et Galant ainsi que par
MM. Crucke, Tzanetatos, Sahli, Maroy, de Lamotte, Courard, Devin, Van

Goidsenhoven et Dodrimont;

— à la ministre Glatigny, par Mmes Kapompole, Ahallouch, Goffinet, Bernard,
Galant, Roberty et Grovonius ainsi que par MM. Vossaert, Kôksal, Crucke,
Marcourt, Beugnies, Mugemangango, Bellot, Courard, Luperto, Desquesnes et

Kompany;

— à la ministre Désir, par Mmes Galant, Gahouchi, Ahallouch, Cortisse, Cassart-
Mailleux, Sobry et Kapompole ainsi que par MM. Weytsman, Sahli, Di Mattia

et Janssen.
CRI N°14 (2022-2023) (82)

Annexe II: Cour constitutionnelle

Le greffier de la Cour constitutionnelle a notifié au Parlement:

— le recours en annulation des articles 2 et 3 de la loi du 27 novembre 2022 modi-
fiant la loi coordonnée du 10 mai 2015 relative à l’exercice des professions des
soins de santé concernant la maîtrise de l'offre et des articles 2 et 3 de la loi du
30 juillet 2022 modifiant diverses dispositions relatives à la maîtrise de l'offre

des professions de santé, introduit par S. L. et autres;

— les recours en annulation totale ou partielle de la loi du 20 juillet 2022 relative
à la collecte et à la conservation des données d'identification et des métadonnées
dans le secteur des communications électroniques et à la fourniture de ces don-

nées aux autorités, introduit par J. H. et autres;

— le recours en annulation partielle de la loi du 19 juin 2022 transposant la di-
rective (UE) 2019/790 du Parlement européen et du Conseil du 17 avril 2019 sur
le droit d'auteur et les droits voisins dans le marché unique numérique et modi-

fiant les directives 96/9/CE et 2001/29/CE, introduit par la SA Sony Music En-

tertainment Belgium et autres;

— le recours en annulation des articles 10 à 16 de la loi du 19 décembre 2022 por-
tant l’octroi d’une deuxième prime fédérale d’électricité et de gaz, introduit par

P.G:;

— les recours en annulation partielle de l’ordonnance de la Région de Bruxelles-
Capitale du 9 juin 2022 relative aux services de taxis, introduit par l’union pro-

fessionnelle Fédération belge des taxis et autres;

— le recours en annulation de la loi du 20 juillet 2022 relative à la collecte et à la
conservation des données d'identification et des métadonnées dans le secteur des
communications électroniques et à la fourniture de ces données aux autorités,

introduit par l’Ordre des barreaux francophones et germanophone;

— le recours en annulation partielle du décret flamand du 24 juin 2022 modifiant
le décret du 15 juin 2007 relatif à l’éducation des adultes [lire: l’enseignement
pour adultes] et modifiant le décret du 7 juin 2013 relatif à la politique fla-
mande d'intégration et d’insertion civique [lire: de parcours citoyen] consécuti-
vement à la refonte de la politique en matière d’insertion civique [lire: de

parcours citoyen], introduit par l’ASBL Miras et autres;

— le recours en annulation des articles 3 et 4 du décret de la Région flamande du
15 juillet 2022 modifiant le décret du 18 juillet 2003 relatif à la politique inté-

grée de l’eau, coordonné le 15 juin 2018, introduit par Inti De Bock et autres;

— l’arrêt du 9 février 2023 par lequel la Cour rejette la demande de suspension
des articles 40 et 41 de la loi du 30 juillet 2022 visant à rendre la justice plus
humaine, plus rapide et plus ferme IT, introduite par la SA Derby;
(83) CRI N°14 (2022-2023)

— l’arrêt du 9 février 2023 par lequel la Cour rejette la demande de suspension de
l’article 64, $ 2, de la loi du 30 juillet 2022 visant à rendre la justice plus hu-
maine, plus rapide et plus ferme IT, introduite par l’ASBL Ligue des droits hu-

mains et l’ASBL Syndicat des avocats pour la démocratie;

— l’arrêt du 9 février 2023 par lequel la Cour dit pour droit que, dans
l'interprétation selon laquelle l’intégralité des prestations de GRAPA indues
peuvent être récupérées par l’organisme payeur pour autant qu'il effectue la
demande de répétition dans un délai de six mois ou de trois ans à compter de la
notification qui lui est faite de la décision octroyant ou majorant l’avantage
étranger, l’article 21, $ 3, alinéas 2 et 3, de la loi du 13 juin 1966 relative à la
pension de retraite et de survie des ouvriers, des employés, des marins navi-
guant sous pavillon belge, des ouvriers mineurs et des assurés libres viole les ar-
ticles 10 et 11 de la Constitution, mais que dans l'interprétation selon laquelle,
quand l’organisme payeur effectue la demande de répétition dans les six mois ou
dans les trois ans suivant la notification qui lui est faite de la décision octroyant
ou majorant l’avantage étranger, l’organisme payeur ne peut pas réclamer les
prestations de GRAPA qui ont été indûment payées plus de six mois ou plus de
trois ans avant cette notification, la même disposition ne viole pas les articles 10
et 11 de la Constitution;

— l’arrêt du 9 février 2023 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 1675/15,

$ 2, du Code judiciaire ne viole pas les articles 10 et 11 de la Constitution;

— l’arrêt du 9 février 2023 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 221,
$ 1", de la loi générale sur les douanes et accises, coordonnée le 18 juillet 1977,
ne viole pas les articles 10 et 11 de la Constitution, lus en combinaison avec
l’article 6, $ 1‘, de la Convention européenne des droits de l’homme, en ce qu’il
ne confère pas au juge pénal un pouvoir analogue au pouvoir que l’article 263 de

la même loi confère à l’administration générale des douanes et accises;

— l’arrêt du 2 février 2023 par lequel la Cour rejette la demande de suspension de
l’article 5 de la loi du 23 juin 2022 portant dispositions diverses urgentes rela-
tives à la lutte contre le blanchiment de capitaux et portant dispositions rela-
tives aux exceptions à l’obligation du secret des réviseurs d’entreprises et des
experts-comptables certifiés (modification de l’article 5 de la loi du
18 septembre 2017 relative à la prévention du blanchiment de capitaux et du
financement du terrorisme et à la limitation de l’utilisation des espèces), intro-

duite par l’Institut des conseillers fiscaux et des experts-comptables;

— l’arrêt du 2 février 2023 par lequel la Cour rejette le recours en annulation de
l’article 93, 2°, de la loi du 28 novembre 2021 visant à rendre la justice plus hu-
maine, plus rapide et plus ferme», introduit par l’ASBL Défense active des ama-

teurs d’armes et Joël Schreiber;
CRI N°14 (2022-2023) (84)

— l’arrêt du 2 février 2023 par lequel la Cour rejette le recours en annulation de
l'ordonnance de la Commission communautaire commune du 22 juillet 2021 «re-
lative à l’agrément et au subventionnement des services actifs en matière de ré-
duction des risques liés aux usages de drogues», introduit par Arielle

d'Hauterives et autres.

— l’arrêt du 2 février 2023 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 49/1 de
la loi du 16 mars 1968 relative à la police de la circulation routière ne viole pas

les articles 10 et 11 de la Constitution;

— l’arrêt du 2 février 2023 par lequel la Cour dit pour droit que l’article 2.3 de la
loi du 13 mai 2020 portant suspension de certaines échéances et certains délais
procéduraux prévus par ou en application de la loi du 7 décembre 1998 organi-
sant un service de police intégré, structuré à deux niveaux, de la loi du
21 décembre 1998 relative à la sécurité lors des matches de football, de la loi du
13 mai 1999 portant le statut disciplinaire des membres du personnel des ser-
vices de police, de la loi du 24 juin 2013 relative aux sanctions administratives
communales et de la loi du 2 octobre 2017 réglementant la sécurité privée et

particulière ne viole pas les articles 10 et 11 de la Constitution.
(85) CRI N°14 (2022-2023)

Annexe III: Changement dans la composition des commissions

À la commission des Affaires générales, des Relations internationales, du Règle-

ment et du Contrôle des communications des membres du gouvernement:

— pour le groupe MR, Mmes Caroline Cassart-Mailleux, Sybille de Coster-
Bauchau et Sabine Laruelle sont désignées comme membres effectives et MM.
François Bellot et Charles Gardier ainsi que Mme Françoise Mathieux sont dési-

gnés comme membres suppléantes;

— pour le groupe Les Engagés, MM. Julien Matagne et Christophe Bastin sont
désignés comme membres effectifs et MM. René Collin et Michel de Lamotte

sont désignés comme membres suppléants.

À la commission du Budget, de la Fonction publique, de l'Égalité des chances, de

la Tutelle sur Wallonie-Bruxelles Enseignement et des Bâtiments scolaires:

— pour le groupe MR, M. Yves Evrard ainsi que Mmes Anne Laffut et Françoise
Schepmans sont désignés comme membres effectifs et Mme Sybille de Coster-
Bauchau ainsi que MM. Manu Douette et Nicolas Janssen sont désignés comme

membres suppléants;

— pour le groupe Les Engagés, MM. André Antoine et Jean-Luc Crucke sont dé-
signés comme membres effectifs et M. Christophe Bastin et Mme Marie-Martine

Schyns sont désignés comme membres suppléants.

À la commission de l'Enfance, de la Santé, de la Culture. des Médias et des Droits

des femmes:

— pour le groupe MR, Mmes Véronique Durenne et Françoise Mathieux ainsi
que M. Olivier Maroy sont désignés comme membres effectifs et MM. François
Bellot et Charles Gardier ainsi que Mme Rachel Sobry sont désignés comme

membres suppléants;

— pour le groupe Les Engagés, M. Benoît Dispa et Mme Anne-Catherine Goffi-
net sont désignés comme membres effectifs et Mme Mathilde Vandorpe et

M. André Antoine sont désignés comme membres suppléants.

À la commission de l'Enseignement supérieur, de l'Enseignement de promotion
sociale, de la Recherche, des Hôpitaux universitaires, des Sports, de la Jeunesse,

de l'Aide à la jeunesse, des Maisons de justice et de la Promotion de Bruxelles:

— pour le groupe MR, Mme Rachel Sobry ainsi que MM. Nicolas Tzanetatos et
David Weytsman sont désignés comme membres effectifs et Mmes Stéphanie
Cortisse et Jacqueline Galant ainsi que M. Philippe Dodrimont sont désignés

comme membres suppléants;
CRI N°14 (2022-2023) (86)

— pour le groupe Les Engagés, MM. Michel de Lamotte et Pierre Kompany sont
désignés comme membres effectifs et MM. René Collin et Christophe Bastin sont

désignés comme membres suppléants.
A la commission de l'Education:

— pour le groupe MR, Mmes Stéphanie Cortisse et Jacqueline Galant ainsi que
M. Nicolas Janssen sont désignés comme membres effectifs et M. Manu Douette
ainsi que Mmes Françoise Schepmans et Rachel Sobry sont désignés comme

membres suppléants;

— pour le groupe Les Engagés, Mmes Marie-Martine Schyns et Mathilde Van-
dorpe sont désignées comme membres effectifs et Mme Anne-Catherine Goffinet

et M. Jean-Luc Crucke sont désignés comme membres suppléants.
