CRI No11 (2022 -2023)  CRI No11 (2022 -2023)  
PARLEMENT  
DE LA  
COMMUNAUTÉ  FRANÇAISE  
Session 2022 –2023  
11 JANVIER  2023  
COMPTE RENDU INTÉGRA L 
SÉANCE DU MERCREDI  11 JANVIER  2023  (APRÈS -MIDI ) 
           CRI No11 (2022 -2023)  ( 2 ) 
TABLE DES MATIÈRES  
1 Congés et absences  7 
2 Cour constitutionnelle  7 
3 Questions écrites (Article  81 du règlement)  7 
4 Dépôts  7 
5 Changement de présidence d’un groupe  8 
6 Désignation d’un membre du Bureau  8 
7 Approbation de l’ordre du jour  8 
8 Désignation d’un sénateur de Communauté  8 
9 Questions d’actualité (Article 83 du  règlement)  9 
9.1 Question de Mme  Gwenaëlle Grovonius à M. Pierre -Yves Jeholet, 
ministre -président, intitulée «Vague d’exécutions de manifestants 
en Iran»  ................................ ................................ ............................  9 
9.2 Question de Mme  Alice Bernard à M. Frédéric Daerden, vice -
président du gouvernement et ministre du Budget, de la Fonction 
publique, de l’Égalité des chances et de la tutelle sur Wallonie -
Bruxelles Enseignement, intitulée «Fermeture de l’internat de 
l’Athénée royal Air Pur de Seraing»  ................................ ..................  10 
9.3 Question de Mme  Caroline Cassart -Mailleux à M. Frédéric 
Daerden, vice -président du gouvernement et ministre du Budget, 
de la Fonction publique, de l’Égalité des chances et de la tutelle 
sur Wallonie -Bruxelles Enseignement, in titulée «Fermeture de 
l’internat de l’Athénée royal Air Pur de Seraing»  ..............................  10 
9.4 Question de M.  Matteo Segers à M.  Frédéric Daerden, vice -
président du gouvernement et ministre du Budget, de la Fonction 
publique, de l’Égalité des  chances et de la tutelle sur Wallonie -
Bruxelles Enseignement, intitulée «Abbaye de la Cambre – Pôle 
d’apprentissage culturel et artistique»  ................................ ..............  12 
9.5 Question de Mme  Véronique Durenne à Mme  Bénédicte Linard, 
vice-présidente du g ouvernement et ministre de l’Enfance, de la 
Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée 
«Drame à Ougrée et phénomène du grooming»  ................................ .. 13  ( 3 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
9.6 Question de Mme  Stéphanie Cortisse à Mme Bénédicte Linard, 
vice-présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de la 
Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée 
«Fermeture d’une crèche à Aubel à la suite de faits de 
maltraitance»  ................................ ................................ ..................  15 
9.7 Question de M.  Benoit Dispa à Mme  Bénédicte Linard, vice -
présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de la Santé, 
de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée 
«Désignation du prochain délégué général aux droits de l’enfant 
(DGDE)»  ................................ ................................ .........................  17 
9.8 Question de M.  Benoit Dispa à Mme Bénédicte Linard, vice -
présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de la Santé, 
de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, intitulée 
«Bilan du Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA) conc ernant le 
règlement sur l’accessibilité des programmes»  ................................ ... 18 
9.9 Question de M.  Eddy Fontaine à Mme Valérie Glatigny, ministre 
de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de promotion 
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des 
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion 
de Bruxelles, intitulée «Inquiétude de l’ASBL Famille d’accueil 
face au manque de familles d’accueil pour les tout -petits»  .................  19 
9.10  Question de M.  Michel de Lamotte à Mme Valérie Glatigny, 
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la 
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la 
Promotion de Bruxelles, intitulée «Cent trente bébés n’ont pas 
trouvé d’accueil en milieu familial en 2022»  ................................ ...... 19 
9.11  Question de M.  Sadik Köksal à Mme Valérie Glatigny, ministre de 
l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de promotion  
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des 
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion 
de Bruxelles, intitulée «Viol d’une étudiante de l’Université libre 
de Bruxelles (ULB) sur le campus»  ................................ ...................  22 
9.12  Question de Mme  Margaux De Re à Mme Valérie Glatigny, 
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la 
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports e t de la 
Promotion de Bruxelles, intitulée «Lutte contre les violences 
sexuelles dans les milieux scolaires»  ................................ ..................  22 CRI No11 (2022 -2023)  ( 4 ) 
9.13  Question de Mme  Delphine Chabbert à Mme Valérie Glatigny, 
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignem ent de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la 
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la 
Promotion de Bruxelles, intitulée «Lutte contre les violences faites 
aux femmes»  ................................ ................................ ....................  22 
9.14 Question de Mme  Amandine Pavet à Mme Valérie Glatigny, 
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la 
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la 
Promot ion de Bruxelles, intitulée «Viol sur le campus de 
l’Université libre de Bruxelles (ULB)»  ................................ ..............  22 
9.15  Question de Mme  Fatima Ahallouch à Mme  Valérie Glatigny, 
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion so ciale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la 
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la 
Promotion de Bruxelles, intitulée «Utilisation de l’intelligence 
artificielle dans l’enseignement supérieur»  ................................ ........  26 
9.16  Question de Mme  Alice Bernard à Mme  Valérie Glatigny, ministre 
de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de promotion 
sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la jeunesse, des 
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de l a Promotion 
de Bruxelles, intitulée «Manifestation du 31 janvier du secteur 
non marchand et pénurie de médecins»  ................................ .............  28 
9.17  Question de M.  Laszlo Schonbrodt à Mme Valérie Glatigny, 
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Ensei gnement de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la 
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la 
Promotion de Bruxelles, intitulée «Les universités de la 
Communauté française font la manche»  ................................ ............  30 
9.18  Question de M.  David Weytsman à Mme  Valérie Glatigny, 
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la 
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports  et de la 
Promotion de Bruxelles, intitulée «Soutien aux victimes des 
attentats»  ................................ ................................ ........................  31  ( 5 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
9.19  Question de M.  Nicolas Tzanetatos à Mme Valérie Glatigny, 
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, d es Hôpitaux universitaires, de l’Aide à la 
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la 
Promotion de Bruxelles, intitulée «Courrier de l’Association 
francophone de tennis (AFT) aux clubs de padel»  .............................  32 
9.20 Question de M.  Michaël Vossaert à Mme Caroline Désir, ministre 
de l’Éducation, intitulée «Disparition de l’école traditionnelle»  .........  34 
9.21  Question de Mme  Marie -Martine Schyns à Mme  Caroline Désir, 
ministre de l’Éducation, i ntitulée «Feel, une appli «bien -être» 
pour les élèves et les écoles»  ................................ ..............................  36 
9.22  Question de M.  Kalvin Soiresse Njall à Mme Caroline Désir, 
ministre de l’Éducation, intitulée «L’école au secours de la 
démocratie»  ................................ ................................ .....................  37 
10 Projet de décret modifiant les habilitations visées par le décret du 7 
novembre 2013 définissant le paysage de l’enseignement supérieur et 
l’organisation académique des études dans le cadre de la réforme de la 
formation initiale des ense ignants (doc.  474 (2022 -2023) nos 1 et 2)  39 
10.1  Discussion générale  ................................ ................................ ..........  39 
10.2  Examen et vote des articles  ................................ ..............................  44 
11 Projet de décret modifiant le décret du 19 mai 2004 in stituant un fonds 
d’aide à la mobilité étudiante au sein de l’Espace européen de 
l’enseignement supérieur et d’autres dispositions en matière de mobilité 
étudiante (doc.  475 (2022 -2023) nos 1 et 2)  49 
11.1  Discussion générale  ................................ ................................ ..........  49 
11.2  Examen et vote des articles  ................................ ..............................  54 
12 Proposition de résolution visant à préserver le réseau des agents de liaison 
académique et culturelle (doc.  451 (2022 -2023) nos 1 et 2)  55 
12.1  Discussion  ................................ ................................ ........................  55 
13 Désignation d’un administrateur de Wallonie -Bruxelles Enseignement 
(WBE)  61 
14 Désignation d’un représentant politique au sein de l’Académie de recherche 
et d’ enseignement supérieur (ARES)  62 CRI No11 (2022 -2023)  ( 6 ) 
15 Projet de décret modifiant les habilitations visées par le décret du 7 
novembre 2013 définissant le paysage de l’enseignement supérieur et 
l’organisation académique des études dans le cadre de la réforme de la 
formation initiale des enseignants (doc.  474 (2022 -2023) nos 1 et 2)  62 
15.1  Votes réservés  ................................ ................................ ..................  62 
15.2  Vote nominatif sur l’ensemble  ................................ ..........................  64 
16 Projet de décret modifiant le décret du 19 mai 2004 instituant un fonds 
d’aide à la mobilité étudiante au sein de l’espace européen de l’enseignement 
supérieur et d’autres dispositions en matière de mobilité étudiante (doc.  475 
(2022 -2023) nos 1 et 2)  65 
16.1  Vote nominatif sur l’ensemble  ................................ ..........................  65 
17 Proposition de résolution visant à préserver le réseau des agents de liaison 
académique et culturelle (doc.  451 (2022 -2023) nos 1 et 2)  66 
17.1  Vote nominatif sur l’ensemble  ................................ ..........................  66 
Annexe I: Questions écrites (Article  81 du règlement)  68 
Annexe II: Cour constitutionnelle  69  ( 7 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
Présidence de M.  Rudy Demotte , président.  
– La séance est ouverte à 14h00.  
M. le président.  – Mesdames, Messieurs, la séance est ouverte.  
1 Congés et absences  
M. le président.  – Ont prié d ’excuser leur absence à la présente séance, pour rai-
sons de santé, Mmes  Groppi et Vandevoorde, ains i que MM.  Bastin, Furlan et 
Witsel.  
2 Cour constitutionnelle  
M. le président.  – Le greffier de la Cour constitutionnelle a notifié au Parlement 
les arrêts récemment prononcés par la Cour ainsi que les recours en annulation 
qui lui ont été adressés. La liste complète de ces notifications sera reproduite en 
annexe au compte rendu de la présente séance.  
3 Questions écrites (Article  81 du règlement)  
M. le président.  – La liste des membres ayant adressé des questions écrites au 
gouvernement depuis la dernière séance  sera reproduite en annexe au compte 
rendu de la présente séance.  
4 Dépôts  
M. le président . – Nous avons reçu le projet de décret portant assentiment à 
l’accord de coopération entre l ’État fédéral, la Communauté flamande, la Ré-
gion flamande, la Région wallon ne, la Région de Bruxelles -Capitale, la Commu-
nauté française et la Communauté germanophone relatif à l ’utilisation de la 
facilité, la reprise et la résilience (doc.  481 (2022 -2023) n°  1) et le projet de dé-
cret portant assentiment à l ’accord de coopération visant à instaurer un méca-
nisme de filtrage des investissements étrangers en Belgique (doc.  482 
(2022 -2023) n°  1). Ces projets de décret ont été envoyés à la commission des Af-
faires générales, des Relations internationales, du Règlement et du Contrôle des 
communications des membres du gouvernement.  
Nous avons également reçu le projet de décret portant confirmation de l ’arrêté 
du gouvernement de la Communauté française du 5  mai 2022 modifiant l ’arrêté 
du gouvernement de la Communauté française du 5  juin 2014  relatif aux fonc-
tions, titres de capacité et barèmes  portant exécution des articles  7, 16, 50 et 
263 du décret du 11  avril  2014 règlementant les titres et fonctions dans 
l’enseignement fondamental et secondaire organisé et subventionné par la 
Communauté f rançaise et de l ’arrêté du gouvernement de la Communauté fran-
çaise du 5  mai 2022 modifiant l ’arrêté du gouvernement de la Communauté 
française du 5  juin 2014 relatif aux accroches cours -fonction pris en exécution 
de l’article  10 du décret du 11  avril  2014 réglementant les titres et les fonctions CRI No11 (2022 -2023)  ( 8 ) 
dans l ’enseignement fondamental et secondaire organisé et subventionné par la 
Communauté française (doc.  483 (2022 -2023) n°  1) et le projet de décret portant 
diverses dispositions visant à faciliter la mise en œuvre  des apprentissages de la 
formation manuelle, technique, technologique et numérique (FMTTN) et de 
l’éducation culturelle et artistique (ECA) (doc.  484 (2022/2023) n°  1). Ces pro-
jets de décret ont été envoyés à la commission de l ’Éducation.  
5 Changement de pr ésidence d’un groupe  
M. le président . – Par courrier du  décembre  dernier, le groupe PS m ’a informé 
que Mme   Sabine Roberty remplacera M.  Laurent Devin à sa présidence.  
Nous en prenons acte et la félicitons pour cette désignation.  
Je tiens également à reme rcier chaleureusement M.  Devin et à le féliciter pour 
sa désignation comme chef de groupe au Parlement de Wallonie. (Applaudisse-
ments)  
6 Désignation d’un membre du Bureau  
M. le président . – À la suite de la démission de M . Laurent  Devin de ses fonc-
tions de v ice-président du Bureau de notre Parlement, nous allons procéder à 
son remplacement en qualité de troisième vice -président.  
La parole est à Mme  Grovonius.  
Mme Gwenaëlle Grovonius (PS) . – Je propose M.  Laurent Léonard.  
M. le président . – Le Parlement étant unanime, je proclame M. Léonard élu en 
qualité de troisième vice -président. (Assentiment)  
7 Approbation de l’ordre du jour  
M. le président . – Conformément à l ’article  7 du règlement, la Conférence des 
présidents, en sa réunion du 15  décembre  2022, a procédé à l’élaboration de 
l’ordre du jour de la séance plénière de ce mercredi 11  anvier  2023.  
Entretemps, nous avons reçu une première proposition de remplacement au sein 
du conseil d ’administration de  Wallonie -Bruxelles Enseignement ( WBE ) et une 
seconde proposi tion de remplacement au sein du conseil d ’orientation de 
l’Académie de recherche et d’enseignement supérieur (A RES ). Je vous propose 
d’ajouter ces points à l ’ordre du jour de notre séance. (Assentiment)  
Personne ne demandant la parole, l ’ordre du jour, ain si modifié, est adopté. 
(Assentiment)  
8 Désignation d’un sénateur de Communauté  
M. le président . – En application de l ’article  67, §  1er, alinéa  2, de la Constitution 
et conformément à la procédure fixée par les articles 212 bis, 212 ter et 213 du  ( 9 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
Code élector al, M.  Laurent Léonard est désigné en qualité de sénateur de Com-
munauté en remplacement de M.  André Frédéric.  
9 Questions d’actualité (Article 83 du règlement)  
9.1 Question de Mme  Gwenaëlle Grovonius à M. Pierre -Yves 
Jeholet, ministre -président, intitulée «Vague  d’exécutions 
de manifestants en Iran»  
Mme Gwenaëlle Grovonius (PS) . – «Je suis condamné à mort, mais ne le dis pas 
à maman », tels sont les derniers mots de Mohammad  Mehdi  Karami avant son 
exécution en Iran. Il est la 17e personne condamnée à mort depuis l e 
16 septembre  2022 en raison de sa participation aux manifestations qui font 
suite à l ’assassinat de Mahsa  Amini. Par cette vague d ’exécutions, l ’Iran montre 
son vrai visage: un tyran d ’une cruauté invraisemblable.  
Le 26  octobre  2022, le Parlement a adopt é une proposition de résolution relative 
à la protection des droits des femmes et des personnes LGBTQIA+, et plus lar-
gement des droits humains, en Iran et condamnant la répression des manifesta-
tions. Monsieur le Ministre -Président, quelle est la situation en Iran? Quel suivi 
est donné à la résolution?  
Par ailleurs, Olivier  Vandecasteele, un citoyen belge, est détenu en Iran dans 
des conditions extrêmement difficiles. À l ’issue d ’un simulacre de procès, il a été 
condamné à 40  ans de prison et 74  coups de fou et par la justice iranienne. 
Quelles actions la Fédération Wallonie -Bruxelles peut -elle entreprendre pour 
soutenir M.  Vandecasteele et comment se mobilise -t-elle pour mettre fin à cette 
incarcération injuste?  
M. Pierre -Yves Jeholet , ministre -président.  – Je souhaite d ’abord souligner le 
courage extraordinaire de l ’opposition iranienne  et du peuple iranien, qui brave 
les interdits des autorités. Les autorités iraniennes montrent aujourd ’hui leur 
vrai visage. Le courage des opposants, des femmes et du peuple iranien s dans 
son ensemble démontre combien les droits humains leur sont importants.  
La position de la Belgique et de l ’Union européenne est très claire. Un qua-
trième paquet de sanctions à l ’égard de l ’Iran est aujourd ’hui en préparation. 
L’Union européenn e a réprouvé non seulement les conditions de la mort de cette 
jeune étudiante martyre, mais également la condamnation de 17  personnes à la 
peine capitale. Comment  un pays  peut -il encore accepter de telles choses en  2023 
et comment peut -il encore recourir à  la peine capitale? Ces pratiques sont évi-
demment inacceptables et nous les condamnons fermement.  
Comme la ministre  fédérale  des Affaires étrangères l ’a expliqué  et s’agissant de 
M. Vandecasteele, la condamnation n ’émane pas encore d ’une source officielle 
iranienne et doit donc être prise avec précaution. J ’ai transmis à la ministre  fé-
dérale  des Affaires étrangères la résolution que le Parlement a adoptée en oc-
tobre dernier et je lui ai fait part des remarques et des demandes du Parlement. CRI No11 (2022 -2023)  ( 10 ) 
La ministre a con voqué l ’ambassadeur iranien en Belgique pour faire le point et 
rappeler sa farouche opposition à cette décision.  
Enfin, Wallonie -Bruxelles International (WBI) n’a pas de représentants sur 
place et la diplomatie relève de la ministre fédérale des Affaires é trangères. 
Nous échangeons beaucoup en ce moment sur la situation en Iran, mais il ne 
serait pas prudent de recourir à des canaux parallèles. Je lui ai rappelé mon op-
position et notre vision des événements en Iran.  
Mme Gwenaëlle Grovonius (PS) . – Face à ce s images horribles de pendaisons, un 
seul mot me vient à l ’esprit: écœurement. Ce sentiment est tout aussi présent 
lorsque je lis dans l a presse, ce mercredi matin, qu ’un ancien secrétaire d ’État 
belge dit que M. Vandecasteele est responsable de la situati on dans laquelle il se 
trouve.  
Comme vous, Monsieur le Ministre -Président, nous saluons  le courage du peuple 
iranien qui manifeste  et restons  à ses côtés pour faire en sorte qu ’un jour la li-
berté et la démocratie règnent en maîtres dans ce pays. Ce n ’est a bsolument pas 
le cas aujourd ’hui. Nous nous associons aux revendications, tout à fait légi-
times, de la famille de M.  Vandecasteele. Il est également important de dire à 
notre ancien secrétaire d ’État à quel point ses propos sur la situation de 
M. Vandecast eele sont choquants et écœurants.  
9.2 Question de Mme  Alice Bernard à M. Frédéric Daerden, 
vice -président du gouvernement et ministre du Budget, de 
la Fonction publique, de l’Égalité des chances et de la tu-
telle sur Wallonie -Bruxelles Enseignement, intitulée « Fer-
meture de l’internat de l’Athénée royal Air Pur de Seraing»  
9.3 Question de Mme  Caroline Cassart -Mailleux à M. Frédéric 
Daerden, vice -président du gouvernement et ministre du 
Budget, de la Fonction publique, de l’Égalité des chances et 
de la tutelle sur Wal lonie -Bruxelles Enseignement, intitulée 
«Fermeture de l’internat de l’Athénée royal Air Pur de Se-
raing»  
M. le président . – Je vous propose de joindre ces deux questions d ’actualité. 
(Assentiment)  
Mme  Alice  Bernard  (PTB).  – L’année ne commence pas bien pour  les enfants et 
le personnel de l ’internat de l ’Athénée royal Air Pur de Seraing. En effet, nous 
avons appris par voie de presse que cet internat fermerait ses portes, probable-
ment à l ’été 2023, afin de permettre la construction de salles de classe supplé-
mentaires dans les bâtiments de l ’athénée.  
Cette annonce est très brutale pour les quelque 60  enfants qu ’accueille cet in-
ternat. Un tiers d ’entre eux y sont hébergés pour éviter les longs trajets entre 
leur domicile et l ’école, tandis que les deux tiers re stants y ont été placés par le 
juge de la jeunesse en raison d ’une situation familiale difficile. En cas de ferme- ( 11 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
ture de l ’internat, ces enfants devraient trouver un nouvel hébergement, une 
nouvelle école et une nouvelle équipe d ’encadrement.  
L’annonce de cette fermeture est tout aussi brutale pour le personnel de 
l’internat: l ’équipe pédagogique et les éducateurs, mais aussi le personnel tech-
nique, de cuisine et d ’entretien. Ces personnes qui habitent la commune devront 
être réaffectées dans un autre établ issement. Elles verront  aussi l eur horaire de 
travail modifié et devront trouver un nouveau contrat de travail.  
Monsieur  le Ministre, que va devenir le personnel de cet internat? En concerta-
tion avec la ministre de l ’Aide à la jeunesse, qu ’avez -vous envisa gé comme solu-
tion pour les enfants placés par le juge? Ouvrirez -vous un nouvel internat pour 
les héberger? Il est bien évidemment inconcevable de construire davantage de 
salles de classe pour l ’athénée au détriment des 60  enfants accueillis à l ’internat.  
Mme Caroline  Cassart -Mailleux (MR) . – D’après la presse, l ’internat de 
l’Athénée royal Air Pur à Seraing devrait fermer ses portes au mois de sep-
tembre  2023. Dans ce cadre, la situation des membres du personnel et des en-
fants concernés me préoccupe particul ièrement. Certains  enfants engagés dans 
un cursus scolaire ont intégré cet internat, soit parce qu ’ils y ont été placés par 
les services de l ’aide à la jeunesse, soit parce que leurs familles ont fait le choix 
d’inscrire leur enfant dans cet internat . En o utre, il existe un cursus spécifique 
d’immersion dans cet athénée.  
Les acteurs de l ’enseignement concernés par la fermeture s ’interrogent donc sur 
leur avenir. En effet, le cursus scolaire de cet athénée ne se déroule pas sur une 
base annuelle, mais sur p lusieurs années. On arrive ici en milieu d ’année et au-
cune solution n ’a été trouvée.  
Monsieur le Ministre, cette décision est -elle définitive? La réponse à cette pre-
mière question doit être claire tant envers le personnel qu ’envers les enfants et 
les famil les. Les enfants ont le droit de savoir comment ils poursuivront leur 
cursus scolaire. Avez -vous des  solutions alternatives pour eux ? Avez -vous pensé 
à ouvrir un internat ailleurs? Aujourd ’hui, sans vous jeter la pierre, je constate 
un manque de communicat ion à l ’égard des membres du personnel, des familles 
et des enfants placés dans cet internat par les services de l ’aide à la jeunesse. Ce 
problème est récurrent. Par conséquent, j ’aimerais entendre vos réponses. À 
l’instar de l ’aspect pédagogique, l ’aspect  humain de la situation m ’apparaît 
comme primordial.  
M. Frédéric Daerden , vice -président du gouvernement et ministre du Budget, de 
la Fonction publique, de l ’Égalité des chances et de la tutelle sur Wallonie -
Bruxelles Enseignement.  – Mesdames les Députées,  je comprends et partage 
votre préoccupation quant à l ’avenir de l ’internat de l ’Athénée royal Air Pur de 
Seraing. Victime de son succès, son développement est de plus en plus difficile à 
organiser et c ’est un réel problème. Si Wallonie -Bruxelles Enseignem ent CRI No11 (2022 -2023)  ( 12 ) 
(WBE), un organisme autonome, n ’a pas encore décidé de ses prochaines actions 
dans ce dossier, il doit trouver une solution pour cet internat qui occupe une 
place importante en régions liégeoise et s érésienne. J ’ai toutefois le sentiment 
que cette solu tion ne sera pas trouvée demain sur le site de l ’athénée. La ré-
flexion de WBE est en cours et se poursuivra dans les semaines à venir.  
Mme Alice Bernard (PTB) . – Le réseau WBE est certes autonome, mais vous 
n’en êtes pas moins ministre de tutelle, Monsieur  Daerden. C ’est pourquoi il est 
de votre devoir et de votre responsabilité d ’être attentif à l ’évolution de la si-
tuation. En effet, 60  enfants – dont deux tiers sont fragilisés, déracinés  – de-
vront changer d ’école, trouver de nouveaux amis, rencontrer une nouvelle 
équipe éducative.  
L’Athénée Air Pur de Seraing a certes besoin de nouveaux locaux, mais il im-
porte de trouver une solution pour ces enfants avant de construire de nouvelles 
classes. Dans le cas contraire, il risque de se produire le même phénomèn e qu ’à 
Bruxelles lorsqu ’il n’y a pas assez de places pour héberger tous les enfants pla-
cés par le juge: ces enfants sont envoyés dans des structures d ’accueil d ’urgence, 
le plus souvent des hôpitaux. Ce n ’est pas là qu ’est leur place. Ces enfants ont le 
droit d ’être dans une école où ils se sentent bien,  d'être  protégés et confiants 
dans l ’avenir.  
Mme Caroline Cassart -Mailleux (MR) . – Monsieur le Ministre, l ’autonomie de 
WBE est indéniable, mais je vous trouve tout de même peu courageux. 
J’espérais que vous  nous exposeriez aujourd ’hui les raisons, les solutions et les 
alternatives.  
Il m’importe  de préciser que cet internat est complet et répond à différents be-
soins. S’y trouve nt des enfants placés par les services d ’aide à la jeunesse, des 
enfants dont les familles ont décidé du cursus scolaire… Si la volonté est créer 
des classes et fermer cet internat, il faut prévoir une alternative. Je constate que 
vous avez le courage politique de répondre à cette question d ’actualité. J ’espère 
donc que vous vous tourne rez vers WBE en expliquant les choses, en rappelant 
que l ’humain et le personnel doivent être au cœur du débat. En l ’absence de so-
lutions, nous ne pouvons pas interrompre un cursus scolaire de cette manière.  
9.4 Question de M.  Matteo Segers à M.  Frédéric Daerd en, vice -
président du gouvernement et ministre du Budget, de la 
Fonction publique, de l’Égalité des chances et de la tutelle 
sur Wallonie -Bruxelles Enseignement, intitulée «Abbaye de 
la Cambre – Pôle d’apprentissage culturel et artistique»  
M. Matteo Segers  (Ecolo) . – Il y a quelque temps, notre rêve était que les deux 
abbayes de Bruxelles deviennent des espaces culturels qui seraient pris en main 
par les citoyens. Ce rêve est maintenant devenu  réalité grâce au gouvernement: 
d’une part, l ’abbaye de Forest s ’apprête à devenir un réel pôle culturel grâce au 
réinvestissement dans le bâtiment ; d’autre part, l ’abbaye de la Cambre sera un  ( 13 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
grand pôle d ’enseignement supérieur artistique puisque la Fédération Wallonie -
Bruxelles y a acheté la plupart des ailes qui appa rtenaient précédemment au 
gouvernement fédéral – à l’Institut géographique national (IGN).  
Il existe à présent un projet à l ’abbaye de la Cambre, dans la partie qui 
n’appartient pas encore à la Fédération Wallonie -Bruxelles, mais à la fabrique 
d’église, qu i demande à devenir un pôle culturel et qui a introduit une demande 
de permis d ’urbanisme soutenue par Beliris.  
Puisque la Fédération Wallonie -Bruxelles est à présent propriétaire de la majo-
rité du site de l ’abbaye de la Cambre, hormis l ’aile appartenant à  l’église, avez -
vous un contact avec le conseil de la fabrique d ’église quant à cette partie du 
bâtiment , Monsieur le Ministre ? L’École nationale supérieure des arts visuels de 
La Cambre (ENSAV) pourrait -elle travailler en collaboration avec le conseil ? 
Une enquête est prévue avec un comité de concertation. La Fédération Wallo-
nie-Bruxelles, en qualité de premier propriétaire de ces bâtiments, compte -t-elle 
rendre un avis sur cette occupation culturelle ? Avec quel objectif? Enfin, ne se-
rait-ce pas l ’opportun ité pour la Fédération Wallonie -Bruxelles d ’occuper 
l’ensemble du site de l ’abbaye de la Cambre et d ’y développer à moyen terme un 
pôle culturel, à l ’instar de l ’abbaye de Forest?  
M. Frédéric Daerden , vice -président du gouvernement et ministre du Budget, d e 
la Fonction publique, de l ’Égalité des chances et de la tutelle sur Wallonie -
Bruxelles Enseignement.  – Monsieur le Député, vous avez tout à fait raison. 
Vous avez bien formulé votre question. Une partie de l ’abbaye de la Cambre 
appartient effectivement à  la fabrique d ’église, qui est liée à une donation à 
l’État fédéral.  Je pense sincèrement que la fabrique d ’église considère qu ’elle 
doit continuer à investir dans ce bien. Il faut évidemment qu ’elle collabore 
étroitement avec les gestionnaires de La Cambr e et avec la haute école, qui dé-
pend de la Fédération Wallonie -Bruxelles. Cette collaboration est souhaitée et 
elle existe. La volonté de son existence est réciproque.  
Je tiens vraiment à vous rassurer quant à la volonté de développement de ce 
site et de c ollaboration entre ces deux  entités. N ’hésitez pas à en reparler avec 
elles ou avec moi.  
M. Matteo Segers (Ecolo) . – Lorsqu ’il est possible de concrétiser des rêves, les 
écologistes sont toujours aux côtés des rêveurs. Pour notre part, nous rêvons de 
faire  en sorte que tous les patrimoines communs soient à la disposition d’ un 
maximum de citoyens. En l ’occurrence, nous avons l ’incroyable possibilité, à 
moyen terme, de faire des deux abbayes bruxelloises de forts pôles culturels. 
Prenons donc la balle au bond , coopérons et construisons des pôles culturels à 
l’abbaye de la Cambre et à celle de Forest pour concrétiser les rêves des créa-
teurs.  
9.5 Question de Mme  Véronique Durenne à Mme  Bénédicte Li-
nard, vice -présidente du gouvernement et ministre de CRI No11 (2022 -2023)  ( 14 ) 
l’Enfance, de la  Santé, de la Culture, des Médias et des 
Droits des femmes, intitulée «Drame à Ougrée et phéno-
mène du grooming»  
Mme  Véronique Durenne (MR) . – Ce vendredi 6  janvier, une jeune anderlech-
toise a perdu la vie à Ougrée. Les premiers éléments de l ’enquête indiqu ent que 
l’agresseur présumé l ’aurait contactée par la messagerie Snapchat, application 
qui est très appréciée par l es jeunes et qui attire des prédateurs adultes voulant 
prendre contact avec des mineurs. Les mineurs y sont manipulés psychologi-
quement . Le phénomène d u grooming  (pédo -piégeage ) prend de plus en plus 
d’ampleur. Ces jeunes ne sont pas conscients de ces méthodes de manipulation. 
En 2021, 43  cas de grooming  ont été signalés par des parents ou des éducateurs 
auprès de la Fondation pour enfants disp arus et sexuellement exploités (Child 
Focus). Cependant, ce nombre est largement sous -estimé puisque ce phénomène 
passe sous les radars, les jeunes n ’ayant pas envie d ’en parler.  
Dans ce domaine, la sensibilisation et la prévention sont très importantes. 
Comment la Fédération Wallonie -Bruxelles appréhende -t-elle ce phénomène , 
Madame la Ministre ? Quelles actions ont -elles été intensifiées? Child Focus a 
publié un jeu en ligne afin de sensibiliser les jeunes aux manipulations et aux 
méthodes utilisées par les  groomers . Qu ’en pensez -vous? Quels sont les retours 
des associations qui font de la prévention ? Enfin, quelles mesures l ’Office de la 
naissance et de l ’enfance (ONE) a -t-il prises, ou pourrait -il prendre,  pour sensi-
biliser les parents?  
Mme Bénédicte Linar d, vice -présidente du gouvernement et ministre de 
l’Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes.  – 
Madame la Députée, je ne peux m ’empêcher de penser à la famille, aux proches 
de cette jeune fille, à sa petite sœur, qui font fa ce à ce drame.  
Le grooming  est une réalité maintes fois pointée du doigt. Nous continuerons à 
prendre ce phénomène au sérieux. Pour y faire face, il faut poursuivre le travail 
d’éducation aux médias et à l ’information. Vous l ’avez dit : la sensibilisation et 
la prévention sont les meilleurs moyens d ’outiller les jeunes et leur famille pour 
leur permettre d ’évoluer de manière sécurisée sur les réseaux sociaux.  
Le Conseil supérieur de l ’éducation aux médias (CSEM) travaille actuellement à 
cette question, avec  d’autres acteurs, dont Child Focus, dans le suivi de la con-
crétisation du Plan «Éducation aux médias ». La Fédération Wallonie -Bruxelles 
est aussi partie prenante du consortium Belgian Better Internet Consortium  (B-
BICO), dont l ’objectif principal est de d éployer des événements et des services 
pour faire d ’internet un environnement plus fiable et positif  et de placer l’ accent 
sur les publics jeunes, mais aussi les plus vulnérables, ainsi que les acteurs de 
l’éducation.  
L’ONE a aussi un rôle à jouer. Il doit  poursuivre son action, non seulement 
d’information, mais également d ’accompagnement des familles et des profes- ( 15 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
sionnels, grâce à différentes actions comme  la récente campagne de sensibilisa-
tion aux écrans. Le drame d ’Ougrée nous rappelle sans cesse que nou s avons un 
rôle à jouer en tant que pouvoir public : nous devons  permettre aux enfants de 
grandir dans un monde plus sécurisé non seulement dans la vie réelle, mais aussi 
en ligne.  
Mme  Véronique Durenne (MR) . – Madame l a Ministre, en tant que pouvoir pu-
blic nous avons en effet un rôle très important à jouer. C ’est pour cette raison 
que je me suis permis d ’insister sur l ’importance de la sensibilisation et de la 
prévention. Il est vrai que la Fédération Wallonie -Bruxelles a moins de prise sur 
les réseaux soci aux. Si le grooming ne relève pas entièrement de ses compétences, 
cela ne l ’empêche en rien de travailler avec les différents niveaux de pouvoir 
puisqu ’il s’agit d ’un phénomène transversal qui concerne toutes les entités fédé-
rales. Mais je vous sais très s ensible à cette problématique.  
Malheureusement, le drame d ’Ougrée, qui a eu lieu vendredi dernier, est encore 
un drame de trop. Nous savons bien que les réseaux sociaux utilisés à bon es-
cient sont des outils très utiles . Mais soyons extrêmement prudents et  vigilants 
pour les publics les plus jeunes, d ’autant plus que les utilisateurs des réseaux 
sociaux sont de moins en moins âgés.  
9.6 Question de Mme  Stéphanie Cortisse à Mme Bénédicte Li-
nard, vice -présidente du gouvernement et ministre de 
l’Enfance, de la Sant é, de la Culture, des Médias et des 
Droits des femmes, intitulée «Fermeture d’une crèche à Au-
bel à la suite de faits de maltraitance»  
Mme Stéphanie Cortisse (MR) . – À la suite de soupçons de faits de maltraitance 
sur des enfants, l ’Office de la naissance e t de l ’enfance (ONE) a décidé de fer-
mer, la semaine précédant les congés de Noël, une crèche privée à Aubel, et ce, 
pour une durée indéterminée. La crèche est toujours fermée à l ’heure actuelle. 
La directrice a été écartée et une puéricultrice a été pointé e du doigt. L ’enquête 
qui a fait suite à une plainte déposée par des parents à la fin du mois de no-
vembre dernier aurait permis de recueillir une quinzaine de témoignages de mal-
traitance.  
Madame la Ministre, où en est l ’enquête de l ’ONE qui est menée en pa rallèle à 
l’enquête judiciaire? Où en sont les recrutements d ’une nouvelle directrice et 
puéricultrice? Quelles propositions concrètes et rapides faites -vous à la quaran-
taine de familles qui sont en attente de solutions pour la garde de leurs enfants? 
Cert es, certains parents ont été en mesure de garder leurs enfants pendant les 
congés de Noël, mais tous sont maintenant dans l ’embarras.  La région vervié-
toise connaît une pénurie de places dans les crèches. Fallait -il d’emblée fermer la 
crèche? Était -ce la so lution la plus adéquate? Aucune autre mesure n ’était -elle 
envisageable, sachant que les autres puéricultrices pouvaient continuer à tra-
vailler?  CRI No11 (2022 -2023)  ( 16 ) 
Quelles mesures préventives envisagez -vous pour éviter que de telles situations 
ne se reproduisent dans d ’autres  crèches de la Fédération Wallonie -Bruxelles? 
Plusieurs scandales se sont produits en Flandre et la Fédération Wallonie -
Bruxelles n ’est maintenant plus épargnée. Il convient donc de prendre le sujet 
au sérieux.  
Mme Bénédicte Linard , vice -présidente du gouv ernement et ministre de 
l’Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes.  – La 
qualité de l ’accueil et la sécurité des enfants sont au cœur de mon attention. La 
fermeture d ’une crèche n ’est pas une décision facile à prendre, même si elle est 
temporaire.  Une telle décision n ’est jamais prise à la légère, vu ses conséquences 
sur les enfants et les familles. Il est toutefois utile dans certaines situations, 
comme la maltraitance, d ’agir rapidement, au bénéfice des enfants.  
Le cas de l a crèche d ’Aubel démontre que les mécanismes d ’accompagnement, 
d’évaluation et de contrôle de l ’ONE fonctionnent bien, puisqu ’ils ont permis de 
gérer cette situation difficile. Environ 80  agents de l ’ONE, dont je salue le tra-
vail essentiel, œuvrent à ces m issions sur le terrain. L ’ONE a agi rapidement et 
de manière innovante, en essayant de constituer une équipe temporaire qui en-
trera en fonction le plus vite possible:  nous espérons que cette entrée en fonction 
interviendra d ’ici la fin du mois, précisément  pour les raisons que vous évoquez. 
La recherche d ’un nouveau pouvoir organisateur qui remplisse les conditions 
d’autorisation peut en effet prendre du temps. L ’idée est de remplacer tempo-
rairement le personnel nécessaire, le temps de trouver un repreneur.  
La sécurité des enfants est fondamentale et les mécanismes de protection fonc-
tionnent. L ’ONE travaille à trouver des solutions rapidement. Je souligne 
d’ailleurs que l ’ONE consacre beaucoup d ’énergie et de temps à éviter au 
maximum les fermetures et les p ertes de places, à Aubel comme ailleurs: c ’est un 
travail auquel je tiens à rendre hommage.  
Mme Stéphanie Cortisse (MR) . – Il ne s ’agit pas ici de jeter l ’opprobre sur 
l’ensemble des lieux d ’accueil. La plupart font leur travail avec exemplarité. 
Cependant , l’affaire dont il est question ici m ’inquiète fortement. Je sais, grâce 
à mon travail sur le terrain, que certains parents n ’avaient pas osé porter 
plainte ou dénoncer les faits de maltraitance plus tôt, avant le mois de no-
vembre. Les rumeurs de maltrait ance circulaient pourtant déjà depuis quelque 
temps. Certains parents craignaient de voir la crèche fermer ses portes, ce qui, 
dans un contexte de pénurie de places, aurait mis des dizaines de familles dans 
l’embarras. Heureusement, un couple a finalement décidé de porter plainte.  
Cette situation est liée à la pénurie et je salue les subventions conséquentes 
qu’ont libérées la Région wallonne et la Fédération Wallonie -Bruxelles pour la 
création de places. Dans le cas présent, un agent de l ’ONE ferme une crè che du-
rant sept semaines et peine à recruter une puéricultrice et une directrice. Vous 
affirmez qu ’une solution sera trouvée d ’ici la fin du mois. Je l ’espère ! Mais en  ( 17 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
attendant, les parents ne peuvent pas se contenter de solutions temporaires. N ’y 
avait -il pas d ’autres solutions que de fermer la crèche  durant une si longue pé-
riode?  
Il est vraiment difficile de recruter du personnel de qualité. J ’attends avec im-
patience la campagne de promotion du métier d ’accueillante; vous aviez annon-
cé son lancement pour  le début de cette année et je ne manquerai pas de revenir 
sur le sujet en  réunion de  commission.  
9.7 Question de M.  Benoit Dispa à Mme  Bénédicte Linard, vice -
présidente du gouvernement et ministre de l’Enfance, de la 
Santé, de la Culture, des Médias et des Dr oits des femmes, 
intitulée «Désignation du prochain délégué général aux 
droits de l’enfant (DGDE)»  
M. Benoît Dispa (Les Engagés) . – Jusqu ’à quand le gouvernement va -t-il abuser 
de notre patience? Nous avons, en tant que parlementaires, accompli notre part 
du travail en dressant la liste des candidats jugés aptes à la fonction de délégué 
général aux droits de l ’enfant (DGDE), allant même jusqu ’à détailler leurs 
atouts et leurs éventuels points faibles.  
Jusqu ’à quand le gouvernement va -t-il abuser de la pati ence de Bernard 
De Vos, qui était présent ici même ce matin pour présenter son rapport? Alors 
qu’il est admis à la pension, il ne s ’est pas privé de révéler l ’embarras dans le-
quel son institution est à présent plongée.  
Jusqu ’à quand le gouvernement va -t-il abuser de la patience des candidates et 
candidats qui se sont investis dans cette procédure et qui sont sans la moindre 
nouvelle de l ’état d ’avancement de celle -ci?  
Jusqu ’à quand le gouvernement va -t-il abuser de la patience de tous les acteurs 
de terrai n, très attachés aux droits de l ’enfant, qui sont sidérés par l ’incapacité 
du gouvernement à se hisser à la hauteur des enjeux liés à la défense de  ces 
droits de l ’enfant?  
Madame la Ministre, vous avez annoncé il y a quelques mois qu ’une décision 
était imm inente, qu ’elle allait être prise séance tenante par le gouvernement. Il 
n’en est rien. Manifestement, vous n ’avez pas su convaincre vos collègues. Au-
jourd ’hui, quelles sont vos échéances et quelles sont vos perspectives afin que la 
situation se débloque  enfin? C’est l'appel  que Bernard De Vos a lancé ce matin 
même. Je vous en fai s part, en espérant un dénouement proche . 
Mme  Bénédicte Linard , vice -présidente du gouvernement et ministre de 
l’Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des f emmes.  – 
Monsieur le Député, la défense des droits de l ’enfant me tient à cœur et a guidé 
mon action depuis le début de la législature. Nous avons notamment refinancé 
l’accueil de la petite enfance et associé les enfants à la réforme de l ’accueil temps 
libre (ATL) , ce qui est un de leurs droits.  CRI No11 (2022 -2023)  ( 18 ) 
Le travail se poursuit et nous aurions tout intérêt à élargir le cadre de compé-
tences de la fonction du DGDE à d’autres matières. Le nombre important des 
sujets abordés ce matin prouve que ce serait une bonne chose.  Il y a deux ans, le 
gouvernement s ’est emparé de la question et a décidé d ’élargir aux compétences 
régionales la fonction pour faire du DGDE un défenseur ou une défenseuse des 
enfants. La mise en œuvre de cette décision est aux  mains du Parlement depuis 
un an et demi. Étonnamment, la procédure prend beaucoup de temps. Pour ma 
part, je souhaitais faire coïncider la succession de M.  De Vos avec le démarrage 
de cette nouvelle fonction.  
Le gouvernement poursuit son travail dans un cadre serein,  mais il n ’y a p as 
encore de consensus sur le résultat. J ’espère qu ’une décision sera précise dans les 
meilleurs délais, au bénéfice des droits des enfants.  
M. Benoît Dispa (Les Engagés) . – Madame la Ministre, vous n ’avez pas vrai-
ment répondu à ma question. Après de nombr euses circonvolutions sur la dé-
fense des droits de l ’enfant, vous expliquez que le gouvernement prendra une 
décision «dans les meilleurs délais ». 
À ce stade, le bilan est désastreux. Vous avez annoncé vouloir dépolitiser cette 
fonction. Or, e lle n ’aura jam ais été autant politisée, puisque cette désignation 
est prisonnière de jeux partisans au sein du gouvernement. Vous avez ainsi af-
faibli la fonction : le ou la titulaire qui en aura la charge «dans les meilleurs dé-
lais». Vous n ’ouvrez aucune perspective et v ous semblez n ’avoir ni méthode ni 
suggestion pour débloquer la situation,  mais vous affirmez que le climat est se-
rein. Tant mieux si vous gardez votre sérénité!  
9.8 Question de M.  Benoit Dispa à Mme Bénédicte Linard, vice -
présidente du gouvernement et ministre  de l’Enfance, de la 
Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes, 
intitulée «Bilan du Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA) 
concernant le règlement sur l’accessibilité des programmes»  
M. Benoît Dispa (Les Engagés) . – Le Conseil supérieur d e l’audiovisuel (CSA) 
vient de produire un premier rapport sur la mise en œuvre des nouvelles régle-
mentations relatives à l ’accessibilité des programmes audiovisuels pour les per-
sonnes souffrant d ’une déficience sensorielle.  
Ce bilan  globalement positif  pointe cependant quelques difficultés, notamment 
en ce qui concerne le sous -titrage et l ’audiodescription.  Par ailleurs, le CSA note 
une sorte de disparité entre, d ’une part, les médias publics qui bénéficient d ’un 
financement leur permettant d ’atteindre pl us facilement et plus rapidement les 
objectifs et, d ’autre part, les médias privés qui ne disposent pas d ’un tel finan-
cement et éprouvent davantage de difficultés. L ’enjeu est pourtant très impor-
tant.  
Madame la Ministre, quelle lecture faites -vous du bilan  dressé par le CSA? 
Quelles initiatives comptez -vous prendre pour permettre à toutes les personnes  ( 19 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
souffrant d ’une déficience sensorielle d ’accéder aux émissions audiovisuelles, 
qu’elles soient produites par le secteur public ou par le secteur privé?  
Mme B énédicte Linard , vice -présidente du gouvernement et ministre de 
l’Enfance, de la Santé, de la Culture, des Médias et des Droits des femmes. – 
Permettre à tous les citoyens d ’avoir accès à des programmes audiovisuels, à la 
culture et à l ’information est un objectif d ’intérêt général. Augmenter 
l’accessibilité à ces programmes, en particulier pour les personnes ayant une dé-
ficience sensorielle, est un enjeu de qualité, mais aussi un impératif démocra-
tique. Cet objectif figure d ’ailleurs dans le nouveau contra t de gestion de la 
RTBF.  
J’ai pris connaissance du premier bilan du CSA quant à l ’application du règle-
ment en matière d ’accessibilité des programmes. Le bilan est globalement posi-
tif, mais je prends bonne note des points d ’amélioration cités dans ses 
concl usions.  
À la suite de ce bilan, le CSA collaborera avec les différents médias publics et 
privés afin d ’analyser les améliorations possibles et de proposer des pistes de so-
lution. La RTBF et les médias de proximité, pour ce qui concerne mon champ 
de compéte nces, seront évidemment impliqués. Il me semble essentiel de pour-
suivre dans la voie qui a été tracée afin de renforcer l ’accessibilité aux différents 
programmes audiovisuels offerts sur notre territoire.  
M. Benoît  Dispa (Les Engagés) . – Madame la Ministre , il ne viendrait plus à 
l’idée de quiconque de construire un bâtiment qui ne soit pas accessible aux per-
sonnes à mobilité réduite. De la même manière, il n ’est pas concevable qu ’une 
émission audiovisuelle ne soit pas accessible aux personnes souffrant d ’une défi-
cience auditive ou visuelle. Il faut se donner les moyens d ’atteindre les objectifs 
en matière d ’inclusivité. Je me réjouis des avancées réalisées et les efforts doi-
vent être poursuivis; c ’est une question de société. Il convient donc 
d’accompagner le secteur médiatique dans son ensemble, y compris les opéra-
teurs privés qui sont dans une situation moins aisée. C ’est une mission d ’intérêt 
général que doivent poursuivre tous les acteurs et la Fédération Wallonie -
Bruxelles doit les épauler.  
9.9 Question de M. Eddy Fontaine à Mme Valérie Glatigny, mi-
nistre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à 
la jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des 
Sports et de la Promotion de Bruxelles,  intitulée «Inquié-
tude de l’ASBL Famille d’accueil face au manque de fa-
milles d’accueil pour les tout -petits»  
9.10 Question de M.  Michel de Lamotte à Mme Valérie Glatigny, 
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôpitau x universitaires, de l’Aide à 
la jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des 
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Cent CRI No11 (2022 -2023)  ( 20 ) 
trente bébés n’ont pas trouvé d’accueil en milieu familial en 
2022»  
M. le président . – Je vous propose de joindre  ces deux questions d ’actualité. 
(Assentiment)  
M. Eddy Fontaine (PS). – Sur les 160  demandes recensées à la fin de 
l’année  2022, 130  bébés n ’ont pas trouvé de famille d ’accueil pour une prise en 
charge à long terme, soit plus de 80  %. L ’ASBL Famille d ’accu eil s’inquiète du 
manque de solu tions offertes à ces enfants de  0 à 1 an. Les enfants sont soit pla-
cés en pouponnières, soit ballotés dans des services d ’urgence , soit déposés à 
l’hôpital sans raison médicale, soit renvoyés dans la famille de laquelle ils ont 
été retirés pour être protégés. L ’ASBL Famille d ’accueil se sent impuissante et 
démunie face à l ’absence de solutions pérennes pour ces petits bouts.  
Madame la Ministre, v ous avez rencontré les représentants de l’ASBL et vous 
leur avez annoncé  que des mesures seraient prises prochainement . Quel est l ’état 
d’avancement de vos discussions avec le secteur et cette ASBL? Menez -vous u ne 
concertation avec les professionnels du secteur, au sens plus large? Quelles dis-
positions proposerez -vous  pour l ’ouverture de places dans de nouvelles familles 
d’accueil? Dans quel délai seront -elles créées ? 
M. Michel de Lamotte (Les Engagés). – À la fin du mois de décembre, l ’ASBL 
Famille d ’accueil, qui chapeaute 16 services agréés en Fédération Wallonie -
Bruxelles, a tiré la sonnette d ’alarme : elle est inquiète en raison du manque de 
places d ’accueil pour les enfants de 0 à 1  an, qui sont les plus fragiles , mais ne 
trouvent pas de famille d ’accueil pérenne. Dans une carte blanche parue en oc-
tobre, des magistrats s ’inquiétaient  déjà de cette situation très critique. Le sec-
teur de l ’aide à la jeunesse, spécifiquement l ’accueil familial, est inlassablement 
à la recherche de places d ’accueil pour proposer aux enfants un lieu de bienveil-
lance, de bien -être et d ’attention.  
Madame la Ministre, où en sont les recrutements des familles d ’accueil? Com-
bien de places sont -elles  disponibles pour ce public fragilisé? Quel accompagne-
ment ces familles reçoivent -elles? Sans aide, ces familles peuvent rencontrer des 
problèmes. Il est également pa rfois nécessaire de convaincre du bien -fondé de ce 
type d ’accueil.  
Quel est le délai et la durée de placement des enfants? Combien de temps ces en-
fants doivent -ils attendre, pour finalement être ballottés d ’une situation 
d’urgence vers un hôpital ou un aut re endroit? Vous devez impérativement faire 
preuve de bienveillance dans ce dossier. Quelles actions comptez -vous mener 
afin de trouver des solutions pour ce public très fragilisé?  
Mme Valérie Glatigny , ministre de l ’Enseignement supérieur, de l ’Enseigneme nt 
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l ’Aide à la jeunesse, des 
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles.  –  ( 21 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
Messieurs les Députés, je suis bien consciente du manque de familles d ’accueil 
pour les tou t-petits et j ’ai rencontré à plusieurs reprises les membres des services 
de placement familial. La concertation est d ’ailleurs permanente, que ce soit à 
travers les fédérations ou mon administration, qui me communique régulière-
ment les chiffres à ce sujet.  
Il est vrai que les besoins augmentent. Nous ne fermons pas de places et nous ne 
cessons d ’en créer. Les besoins, qui étaient relativement stables durant les trois 
dernières années , de 2019  à 2021, ont explosé en 2022. C ’est la raison pour la-
quelle je pré pare une demande au gouvernement de débloquer le fonds budgé-
taire «Aide à la jeunesse ». Cela aura lieu dans les prochains jours ; je ne peux pas 
encore vous communiquer le montant, parce que je réserve la primeur de cette 
demande à mes collègues du gouverne ment. L ’objectif sera double: renforcer les 
services qui organisent le suivi de l ’enfant en famille d ’accueil et augmenter le 
nombre de places dans les familles d ’accueil et les prises en charge par le biais 
des services d ’accueil familial. Pour organiser cela, il faut des candidats. Une 
campagne a été lancée pour recruter davantage de familles d ’accueil.  
Messieurs les Députés, vous m ’interrogez aussi sur les délais d ’attente. Ces délais 
sont assez stables pour la période 2019 -2021: entre 6 et 11 mois pour les services 
d’aide à la jeunesse (SAJ) et entre 7 et 13 mois pour les services de protection de 
la jeunesse (SPJ). Cela peut paraître long, mais il existe un processus d ’exam en 
des demandes. Ceci dit, pour  2022, il semble que pour certaines branches, les 
délais soient beaucoup plus longs, raison pour laquelle j ’ai demandé à mon ad-
ministration de préparer une étude à la fois sur les causes d ’une explosion des 
besoins et sur les causes de l ’augmentation de certains délais. Je ne manquerai 
pas de revenir vers  vous dès que cette étude sera lancée et que nous en tirerons 
les premières conclusions.  
M. Eddy Fontaine (PS) . – Madame la Ministre, j ’entends bien que la concerta-
tion est permanente, qu ’il y a eu une explosion de demandes de places en  2022, 
que vous crée z des places et que vous avez demandé aux services concernés de 
débloquer certains fonds. Je n ’hésiterai pas à revenir vers vous pour avoir plus 
d’informations et voir comment la situation évolue. Cela est crucial pour ces pe-
tits enfants et pour les famill es d’accueil qui doivent être encadrées et accompa-
gnées pour réaliser leur tâche primordiale.  
M. Michel de Lamotte (Les Engagés). – Il est ici question d ’enfants fragilisés 
dans des situations difficiles. Les familles d ’accueil ont des choses à apporter à 
ces enfants, mais il y a urgence, car à peine plus de 20  % des enfants concernés 
trouvent une famille d ’accueil. Certes, vous avez annoncé certaines mesures, 
Madame la Ministre, mais la situation est critique. La demande est importante 
et la société se doi t de rendre ce service aux plus fragilisés. J ’insiste pour que 
vous agissiez; c ’est ce que nous attendons de vous.  CRI No11 (2022 -2023)  ( 22 ) 
9.11 Question de M.  Sadik Köksal à Mme Valérie Glatigny, mi-
nistre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôpitau x universitaires, de l’Aide à 
la jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des 
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Viol d’une 
étudiante de l’Université libre de Bruxelles (ULB) sur le 
campus»  
9.12 Question de Mme  Margaux De Re à Mme Valér ie Glatigny, 
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à 
la jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des 
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Lutte 
contre les  violences sexuelles dans les milieux scolaires»  
9.13 Question de Mme  Delphine Chabbert à Mme Valérie Glati-
gny, ministre de l’Enseignement supérieur, de 
l’Enseignement de promotion sociale, des Hôpitaux univer-
sitaires, de l’Aide à la jeunesse, des Maisons de ju stice, de la 
Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitu-
lée «Lutte contre les violences faites aux femmes»  
9.14 Question de Mme  Amandine Pavet à Mme Valérie Glatigny, 
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale,  des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à 
la jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des 
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Viol sur le 
campus de l’Université libre de Bruxelles (ULB)»  
M. le président . – Je vous propose de joindre  ces quatre  questions d ’actualité. 
(Assentiment)  
M. Sadik Köksal (DéFI) . – Chaque viol laisse une marque indélébile dans l ’âme 
et dans le corps. Voici quelques témoignages de femmes victimes de viol: «Il m’a 
éjectée de mon corps »; «Je ne suis plus qu ’un fa ntôme qui passe »; «Il n’y a plus 
de moi, je suis devenue une ombre, probablement du vide ». Si nous abordons ce 
sujet, c ’est parce que nous avons été bouleversés d ’apprendre que, le 
28 décembre dernier, une jeune étudiante de 21  ans a été violée sur le camp us de 
l’Université libre de Bruxelles (ULB). Il faut évidemment faire toute la clarté 
sur cette affaire, mais aussi prendre des mesures pour qu ’un tel drame ne se re-
produise plus.  
Madame la Ministre, au mois de septembre  2021, vous avez transmis une circu-
laire aux universités et aux hautes écoles. Que prévoit -elle, eu égard à la per-
sonne de référence chargée d ’accueillir, d ’orienter et d ’écouter les victimes de 
viol ou d ’agression? Qu ’en est -il du P lan «Safe attitude  contre le harcèlement et 
les agressions » (SACHA)? Je crois savoir qu ’une étude relative à ce plan est en 
cours. Quand pourrons -nous y avoir accès? J’ai appris que le dispositif de 
rondes avait été renforcé sur le campus de l ’ULB. Cette mesure sera -t-elle suffi-
sante? Qu ’en est -il des autres sites  que fréquentent les étudiantes? Une analyse 
des risques est en cours. À terme, quels seront les moyens nécessaires pour faire 
en sorte que de tels événements tragiques ne se produisent plus?   ( 23 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
Mme Margaux De Re (Ecolo) . – J’ai une pensée pour la victime du viol qui a eu 
lieu à l ’ULB. Je n ’ai pas pu m ’empêcher de penser à toutes ces femmes qui vi-
vent des situations similaires et qui n ’ont pas le courage ou la force d ’aller à la 
police, d ’expliquer ce qu ’elles ont traversé et de déposer une plainte. C ’est à ce s 
femmes que je dédie mon intervention.  
La plupart du temps, l ’agresseur fait partie de l ’entourage proche de la victime. 
Généralement, le fait de fréquenter son agresseur au quotidien, notamment en 
haute école ou à l ’université, dissuade la victime de par ler de son agression, ce 
qui a des conséquences lourdes sur sa santé mentale. Nous avons souvent évo-
qué la nécessité d ’instaurer des mécanismes fonctionnels pour dénoncer ces 
agressions, mais la situation peine à s ’améliorer et les cas de viol continuent à  
apparaître, comme en témoignent les prises de parole des victimes dans les mé-
dias. Nous devons prendre des mesures structurelles pour n ’avoir plus à traiter 
ce sujet au sein de cet hémicycle dans cinq ans. Je pense notamment au cadre 
légal  et aux mécanism es pérennes que nous pourrions  développer dans 
l’enseignement supérieur afin d ’améliorer la protection des victimes.  
Madame la Ministre, vous avez entendu les revendications des étudiants. Quel 
est votre avis quant à l ’évolution du cadre légal? Quelles act ions de suivi comp-
tez-vous  mettre en œuvre eu égard à la résolution que nous avons votée ici?  
Mme Delphine Chabbert (PS) . – Ce sujet est extrêmement grave. Mes pensées et 
celles des autres membres de mon groupe vont à cette jeune femme qui a subi un 
trauma tisme très violent, ainsi qu ’à sa famille qui traverse cette terrible pé-
riode. Une étudiante a en effet été violée sur le campus de l ’ULB. Lors du ras-
semblement qui s ’est tenu hier, de nombreuses personnes – dont les membres de 
sa famille  – étaient présent es pour réclamer des mesures concrètes et fortes , à la 
hauteur de leurs attentes.  Ainsi, ces citoyens réclament davantage de sécurité 
sur les lieux d ’études, un meilleur éclairage du campus, ainsi qu ’un plan ambi-
tieux de lutte contre les violences sexistes  et sexuelles dans tous les espaces et 
les lieux d ’étude. En définitive, ces demandes sont simples: vivre dans un envi-
ronnement sécurisé et avoir la possibilité d ’étudier en sécurité. En l ’occurrence, 
le campus n ’est pas sécurisé et, à ma connaissance, un seul agent est dédié à la 
sécurité sur deux implantations. Cela me semble complètement fou.  
À la suite de ce drame, Madame la Ministre, avez -vous rencontré  les autorités de 
l’ULB et les étudiants qui ont exprimé des revendications? Quelles mesures de 
préve ntion et de sensibilisation sont -elles à l ’étude? Quelles sont les mesures 
d’accompagnement pour les victimes et les personnes en situation de détresse 
après une agression et/ou un harcèlement? Nous attendons des réponses ur-
gentes pour que ces situations n e se reproduisent plus à l ’avenir.  
Mme Amandine Pavet (PTB) . – En plein blocus, une étudiante a été violée sur le 
campus de l ’ULB. Nous parlons d ’une agression violente de plus qui s ’est pro-
duite dans un endroit mal éclairé du campus, dans le silence et da ns l’impunité CRI No11 (2022 -2023)  ( 24 ) 
la plus totale! Pourquoi le chemin emprunté par la victime était -il complète-
ment dans le noir? Pourquoi un seul agent de sécurité était -il de garde pour 
l’ensemble du campus? Comment un tel drame peut -il encore survenir après 
#MeToo , après #B alanceTonFolklore, après #BalanceTonBar? Face à l ’horreur 
de cette situation, quelque 200  personnes se sont rassemblées hier sur le lieu du 
viol; parmi elles , les parents de la victime. Ces derniers ont rappelé que ce trau-
matisme poursuivrait leur fille to ute sa vie.  
Madame la Ministre, la Fédération des étudiant(e)s francophones (FEF) s ’est 
adressée directement à vous, en rappelant qu ’il vous revient d ’agir et que vous 
ne faites rien. Une autre représentante des étudiants m ’a demandé de vous lire 
ce messag e: «Madame la Ministre, combien de victimes faudra -t-il de plus pour 
prendre des mesures structurelles sur tous les campus? Qu ’attendez -vous pour 
améliorer concrètement la situation? Quand irez -vous plus loin que les belles 
intentions? Débloquerez -vous du budget pour faire cesser cette situation, pour 
qu’aucun parent, aucun frère, aucune sœur ne doivent plus s ’inquiéter du sort 
de leurs proches, étudiants ou étudiantes? Les promesses n ’ont aidé aucune vic-
time. Elles n ’ont empêché aucune agression. Les prome sses n ’ont jamais payé 
pour former du personnel et pour  de meilleurs éclairages. Elles n ’ont jamais 
permis aux victimes de se reconstruire , après l'événement qui les a sans doute le 
plus détruites dans leur vie. » 
Une étude est en cours dont nous aurons les  résultats à la fin de l ’année  2023. 
Vous avez aussi envoyé une circulaire, mais la situation est très grave. Qu ’allez -
vous faire de plus, dans quel délai et avec quel budget?  
 Mme Valérie Glatigny , ministre de l ’Enseignement supérieur, de 
l’Enseignement d e promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l ’Aide à la 
jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion 
de Bruxelles.  – Je voudrais à mon tour exprimer toute ma compassion à 
l’étudiante qui, le 28  décembre dernier, a été victime d ’un viol sur le campus de 
l’ULB. Nous connaissons les conséquences dévastatrices de ce type de violence 
et j’en profite pour en appeler à la tolérance zéro vis -à-vis des agresseurs.  
Je me suis bien entendu adressée aux services de l ’ULB . L'U LB est en train de 
renforcer l ’éclairage , de même que les rondes. Elle a par ailleurs commandé  à 
organisme externe et indépendant une analyse des risques liés à la sécurité. À la 
lumière de la gravité du délit, j ’ai également convié les collègues chargés d e la 
sécurité publique à une réunion: le bourgmestre, la ministr  fédéral  de l’Intérieur 
pour les services de police et le ministre fédéral de la Justice. En effet, afin assu-
rer davantage de sécurité, je pense que nous pourrions établir ensemble un plan 
spécifique par campus universitaire.  
Bien évidemment, nous sommes également actifs au niveau de la Fédération 
Wallonie -Bruxelles où un cadre a été fixé. Nous avons rappelé qu ’une circulaire 
avait été envoyée en  2021. Cette circulaire prévoit que la lutte cont re les vio- ( 25 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
lences sexuelles doit figurer dans le règlement d ’ordre intérieur de chaque éta-
blissement. Elle demande également à chaque établissement de désigner une 
personne ou un service de référence chargé d ’accompagner et renvoyer les vic-
times vers tous l es services d ’aide externes. Citons  par exemple la ligne d ’écoute 
SOS Viol – que nous avons renforcée avec Bénédicte Linard  –; les services 
d’accompagnement d ’aide aux victimes qui existent dans chacune des treize 
maisons de justice de la Fédération Wallon ie-Bruxelles; les Centres de prise en 
charge des violences sexuelles (CPVS); les centres susceptibles de donner une 
information juridique de première ligne comme Infor Jeunes Laeke n ou le Ser-
vice droit des jeunes de Bruxelles.  
J’ai par ailleurs organisé un e réunion le 28 septembre dernier avec l ’ensemble de 
ces services et les établissements pour assurer plus de fluidité et permettre à 
tous de se connaître. En outre, j ’ai lancé un marché public pour la réalisation 
d’une étude. Les premiers éléments étaient à l’étude au niveau des universités. 
Nous avons soumis les premiers projets de questions aux responsables de l ’étude 
à l’occasion d ’une rencontre organisée le 2  décembre. Nous évaluerons bien en-
tendu le respect ou non de la circulaire en question et nous p rendrons les me-
sures adéquates qui s ’imposent en fonction des résultats de l ’étude.  
M. Sadik Köksal (DéFI) . – Nous sommes heureux d ’entendre que différents ni-
veaux de pouvoir, d es communes à l'État  fédéral, se sont associés et s ’engagent 
à assurer la sécur ité sur les campus. En effet, la sécurisation de tous les sites et 
campus universitaires est primordiale.  
Ce qui est arrivé aujourd ’hui à Bruxelles peut se produire demain ailleurs. En 
tant que responsables politiques , par respect pour les victimes, nous devons 
prendre des mesures et dégager les moyens nécessaires pour que ces situations ne 
se reproduisent plus.  
Mme Margaux De Re (Ecolo) . – J’insiste sur trois points, Madame la Ministre.  
D’abord, il ne suffit pas d ’aménager l ’espace pour régler un problèm e qui est 
bien plus profond. Par exemple, la confiance dans les organes permettant au-
jourd ’hui de porter plainte est au cœur de la problématique.  
Ensuite, la circulaire que vous avez envoyée produit effectivement des effets. 
Comme mon collègue et moi -même  le rappelons depuis longtemps, il est cepen-
dant nécessaire d ’aller plus loin. Nous devons nous assurer que le fruit de ces 
mesures subsiste à l ’avenir, même quand nous ne serons plus là pour y veiller.  
Enfin, nous nous réjouissons de la rencontre que vou s annoncez. Je vous rap-
pelle l ’importance d ’y associer les victimes, les représentants des étudiants, mais 
aussi les associations spécialisées dont l ’expertise permettra de déterminer les 
décisions politiques à prendre.  CRI No11 (2022 -2023)  ( 26 ) 
Mme Delphine Chabbert (PS) . – Madame  la Ministre, nous parlons ici d ’un sujet 
extrêmement grave. Le lieu des études ne peut pas être synonyme de danger en 
Belgique en 2023. Les femmes doivent pouvoir se sentir en sécurité lorsqu ’elles 
se déplacent, étudient ou travaillent. Nous devons en fai re une priorité. Vous 
travaillez avec vos homologues du niveau fédéral sur les questions de justice, de 
police, etc. C ’est une bonne nouvelle.  
Aujourd ’hui, la priorité est de prévenir, de sensibiliser et d ’accompagner les per-
sonnes en situation de détress e. Vous pourriez également prendre des mesures 
concrètes et aller plus loin encore, en proposant des initiatives de formation et 
de sensibilisation à toutes l es personnes qui travaillent à l ’ULB sur ces ques-
tions des violences sexistes et sexuelles. Le problème est structurel. Vous et vos 
homologues des autres niveaux de pouvoir avez votre part de travail à accom-
plir pour trouver des solutions de manière urgente, en concertation avec les as-
sociations, les victimes et les femmes elles -mêmes.  
Mme Amandine Pav et (PTB) . – Madame la Ministre, une étudiante de plus a été 
violée sur son campus et vous proposez de faire une réunion en guise de réponse! 
Cela fait des années que des étudiantes se font violer sur leur campus et cela fait 
des années que les ministres fo nt des réunions! Le problème est qu ’aucune me-
sure structurelle ne ressort de ces réunions! J ’en veux pour preuve qu ’en 2018, 
sur ce même campus, les mêmes agressions ont eu lieu et que les mesures tempo-
raires qui ont été prises à l ’époque n ’existent plus a ujourd ’hui! Vous renvoyez à 
des plans qui existent , mais que vous ne financez pas! Vous renvoyez à des ser-
vices qui existent , mais qui sont insuffisants! En attendant, au moins une étu-
diante sur cinq subira une agression et une étudiante sur vingt subira u n viol au 
cours de ses études!  
Le PTB a proposé un plan ambitieux, financé, impliquant la création d ’emplois 
en vue de lutter efficacement contre ces violences sexistes. La situation est 
grave  et il est temps de passer aux actes! Il n ’est jamais trop tard pour changer 
votre fusil d ’épaule et je vous invite à le faire.  
9.15 Question de Mme  Fatima Ahallouch à Mme  Valérie Glati-
gny, ministre de l’Enseignement supérieur, de 
l’Enseignement de promotion sociale, des Hôpitaux univer-
sitaires, de l’Aide à la jeunesse, des  Maisons de justice, de la 
Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitu-
lée «Utilisation de l’intelligence artificielle dans 
l’enseignement supérieur»  
Mme  Fatima Ahallouch (PS) . – Le nouveau logiciel , nommé ChatGPT  et com-
mercialisé récemmen t, a la particularité de construire des données à partir de 
l’intelligence artificielle  (IA) . Il peut intégrer des notions comme les émotions 
ou les sentiments dans un texte. Ce texte peut être une réponse à une simple 
question, mais aussi une note de synt hèse, une dissertation ou un diagnostic 
médical.   ( 27 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
Nous sommes à la veille d ’une révolution technologique à l ’image de ce qu ’a été, 
à l’époque, la naissance d ’internet qui devait servir à tout… Ce logiciel est une 
véritable révolution pour le système éducati f. Il soulève plusieurs questions, no-
tamment quant aux modes d ’évaluation des apprentissages et des compétences 
et au développement de l ’esprit critique et de la citoyenneté. Bien entendu, il 
n’est pas question de chercher à éviter ou à supprimer l ’IA. Il est cependant ur-
gent d ’avoir une réflexion plus aboutie sur la question afin d ’apprivoiser cet ou-
til. 
Madame la Ministre, quel regard portez -vous sur ce logiciel? Avez -vous déjà eu 
des échanges avec les acteurs de l ’enseignement supérieur à ce sujet? Enfin , ha-
sard du calendrier: les rythmes académiques sont au cœur des discussions. Or , 
ChatGPT pose la question de l ’évaluation des apprentissages et des compé-
tences. L ’Académie de recherche et d ’enseignement supérieur (ARES) entend -
elle approfondir ces deux qu estions?  
Mme  Valérie Glatigny , ministre de l ’Enseignement supérieur, de l ’Enseignement 
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l ’Aide à la jeunesse, des 
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles.  – 
Madame la Députée, la nouvelle technologie du ChatGPT n ’est ni positive ni 
négative. Elle sera ce que nous en ferons. En effet, il serait illusoire de 
l’interdire. Il faut plutôt saisir et exploiter s es potentialités  au bénéfice de la 
qualité des apprentissages d e nos étudiants.  
Elle pose évidemment la question de l ’évaluation. Il est vrai que nos ensei-
gnants devront être particulièrement créatifs dans ce domaine. Je me réjouis 
que nous ayons débloqué des fonds dans le cadre du Plan de relance européen 
pour former  nos enseignants à l ’utilisation du numérique. Je suis sûre que la 
formation leur servira de guide lorsqu ’il s’agira d ’adopter des mesures concer-
nant l ’évaluation.  Dans tous les cas, je fais confiance au personnel enseignant. 
Le professeur est avant tout u n professionnel de l ’évaluation. Il est capable 
d’intégrer, dans son raisonnement, l ’existence de cette nouvelle technologie et 
d’envisager de nouvelles modalités d ’évaluation.  
Mme  Fatima Ahallouch (PS) . – À mes yeux, il n’y a pas de bonne ou de mau-
vaise t echnologie : tout dépend de  la manière dont elle est utilisée . J’entends 
parler du Plan de relance  européen . Il faudra toutefois être attentif à ne pas ac-
cumuler de retard sur ce sujet qui avance très vite.  
Il n’est pas question de s ’enfermer dans un dilemm e entre l ’utiliser ou ne pas 
utiliser  cette technologie . Aucun d ’entre nous n ’aimerait consulter un médecin 
qui aurait uniquement recours à l ’IA, mais, dans quelques années, un médecin 
qui utiliserait toutes les ressources disponibles pour établir le diagn ostic le plus 
précis pourra nous rassurer.  CRI No11 (2022 -2023)  ( 28 ) 
J’aimerais citer le physicien, philosophe, et historien des sciences français 
Étienne Klein, qui tra vaille beaucoup sur la  désinformation et la construction 
de l’information: «Dès lors que notre façon de dire les choses détermine notre 
façon de les penser, si on les dit mal, on les pensera mal. » Or, ce qui est inquié-
tant, c ’est que l ’on risque de ne même plus les dire. La matière doit être traitée 
de manière transversale et elle concerne l ’ensemble des ministres.  
9.16 Question de Mme  Alice Bernard à Mme  Valérie Glatigny, 
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à 
la jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des 
Sports et de la Promotion d e Bruxelles, intitulée «Manifes-
tation du 31 janvier du secteur non  marchand et pénurie de 
médecins»  
Mme Alice Bernard (PTB) . – Les travailleurs du secteur non  marchand seront 
dans les rues de Bruxelles ce 31  janvier, à la recherche de leurs collègues fan-
tômes. De la sorte, ils entendent dénoncer de la sorte la pénurie dans le secteur 
des soins de santé. Lorsque nous considérons les solutions apportées jusqu ’à pré-
sent par le gouvernement, nous comprenons vraiment l ’attitude de ces travail-
leurs. En matière mé dicale, Madame la Ministre, vous avez instauré un concours 
d’entrée qui limite l ’accès aux études de médecine. Ce n ’est pas une solution; en 
réalité, c ’est une catastrophe à la fois pour les étudiants, les patients et le per-
sonnel.  
La Belgique compte 3 médecins pour 1  000 habitants; c ’est moins que la 
moyenne européenne qui affiche 3,14  médecins pour 1  000 habitants. Sous 
l’angle du temps de travail, cela représente 0,79  médecin équivalent temps plein 
(ETP) pour 1  000 habitants. Pour les médecins convention nés, c ’est-à-dire ceux 
qui respectent les tarifs officiels, la proportion tombe à 0,68  médecin ETP pour 
1 000 habitants! Six généralistes sur dix refusent des nouveaux patients , parce 
qu’ils sont surchargés.  
De même, entre 10  % et 15  % des lits d ’hôpitaux sont actuellement fermés par 
manque de personnel. C ’est le cas, par exemple, en réanimation pédiatrique, 
alors qu ’une épidémie de bronchiolite provoque actuellement une vague de dé-
tresses respiratoires aiguës chez nombre de bébés. Hier mardi, pour toute la  
Belgique, il n ’y avait au maximum qu ’un lit disponible! Une telle pénurie dans 
un pays aussi riche que la Belgique est inacceptable. Par conséquent, les tra-
vailleurs du secteur ont vraiment raison de ma nifester et le PTB les soutient!  
Que répondez -vous à ces travailleurs qui réclament du renfort en matière de 
personnel infirmier et médical? Quelles mesures prenez -vous pour augmenter le 
nombre de personnes qui débutent des études de soins infirmiers ou de méde-
cine? Quand supprimerez -vous ce concours d ’entré e, au vu la gravité de la pénu-
rie de médecins?   ( 29 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
Mme Valérie Glatigny , ministre de l ’Enseignement supérieur, de l ’Enseignement 
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l ’Aide à la jeunesse, des 
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports e t de la Promotion de Bruxelles.  –
Les revendications du secteur non  marchand ont principalement trait à la 
charge de travail trop importante et au taux d ’encadrement insuffisant; elles ne 
relèvent donc pas des compétences de la Fédération Wallonie -Bruxelles.  
Ceci dit, il nous est possible d ’agir par l ’accord que nous avons conclu avec le 
gouvernement fédéral, qui prévoit une hausse du nombre d ’étudiants en méde-
cine qui pourront être diplômés et disposer d ’un numéro  INAMI . En effet, nous 
passons de  505 à 711 étudiants diplômés dans un premier temps, pour arriver 
ensuite à 744  lauréats po ur 2028, une attention particulière étant accordée aux 
médecins généralistes.  
Nous participons donc bien à la lutte contre la pénurie de médecins. Néanmoins, 
des poches de pénuri e pourraient toujours subsister dans certaines régions. Des 
outils permettent d ’y remédier. Par exemple, le Fonds d ’impulsion vise à aider à 
une répartition plus harmonieuse des médecins sur le territoire en essayant 
d’attirer les jeunes médecins généralis tes dans les zones déficitaires. Il permet 
également d ’octroyer un montant de 10  000 euros pour aider à l ’installation des 
médecins dans ces lieux.  
Madame  la Députée, vous m ’interrogez également sur les revendications du per-
sonnel infirmier  qui portent aus si sur les conditions de travail et sur la revalori-
sation barémique en lien avec certaines qualifications. J ’ai relayé, par courrier, 
certaines de ces demandes au ministre fédéral de la Santé publique.  
Le dernier élément sur lequel vous m ’avez interrogée concerne la campagne lan-
cée par certains hôpitaux universitaires, dont je salue la démarche, afin 
d’attirer les étudiants infirmiers.  
Mme  Alice  Bernard  (PTB) . – Madame la Ministre, la question fondamentale à 
laquelle vous devez répondre ne porte pas tant s ur le fait que les mesures que 
vous avez prises augmenteront ou pas le nombre de médecins – lequel augmen-
tera en effet d ’ici quelques années  – que sur la manière dont tous les besoins de 
la population seront comblés. Or , cet aspect ne figure pas dans les m esures que 
vous avez prises. Le besoin en médecins et infirmiers est beaucoup plus impor-
tant.  
La santé de la population est la priorité. Il faut y mettre beaucoup plus de 
moyens. Jusqu ’à présent, ce n ’est pas le cas! Les citoyens  sont de plus en plus 
expos és à la précarité sanitaire. Certains sont même en danger. En outre, le per-
sonnel de santé est menacé d ’épuisement professionnel. Sans personnel, la popu-
lation sera moins bien soignée. C ’est un cercle vicieux duquel il faut sortir. Il 
faut avoir une vision  qui part des besoins de la population, non pas des capaci-
tés actuelles des caisses. Voilà ce qu’il faut changer!  CRI No11 (2022 -2023)  ( 30 ) 
9.17 Question de M.  Laszlo Schonbrodt à Mme Valérie Glatigny, 
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôp itaux universitaires, de l’Aide à 
la jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des 
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Les uni-
versités de la Communauté française font la manche»  
M. Laszlo Schonbrodt (PTB) . – Les universités de la Com munauté française lan-
cent de nouvelles levées de fond. Elles demandent de l ’argent aux particuliers, 
non pas pour financer un nouveau remède contre le cancer ou envoyer un scien-
tifique  dans l ’espace, mais pour payer les repas de  leurs étudiants, car elles n’y 
arrivent plus d ’eux-mêmes. Telle est la situation ! L’Université de Bruxelles 
(ULB) affirme qu ’un étudiant sur cinq ne parvient pas à se nourrir et se loger 
correctement à l ’heure actuelle.  
Madame la Ministre, les universités sont en train de faire la m anche et cette si-
tuation est le résultat de votre gestion de la crise. Combien de temps comptez -
vous tolérer cette situation? Quand les partis de la majorité, qui sont présents 
dans tous les gouvernements du pays, prendront -ils des mesures concrètes afin 
de lutter contre la pauvreté? Quand envisagez -vous de donner aux universités 
les moyens nécessaires pour qu ’elles puissent assumer leurs missions?  
Mme Valérie Glatigny , ministre de l ’Enseignement supérieur, de l ’Enseignement 
de promotion sociale, des Hôpita ux universitaires, de l ’Aide à la jeunesse, des 
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles.  – 
Monsieur le Député, je vous remercie pour votre question concernant l ’appel au 
mécénat par les universités. Je rappelle que ce  phénomène n ’est pas neuf: cela 
fait très longtemps que les universités font appel à des mécènes. De mon point 
de vue, ce n ’est pas un phénomène négatif que les acteurs privés apportent leur 
soutien aux universités en complément du soutien public, compte t enu de l ’état 
des finances de la Fédération Wallonie -Bruxelles.  
Vous me direz que nous ne soutenons pas suffisamment nos universités; c ’est 
l’occasion pour moi de rappeler une fois de plus que nous refinançons structurel-
lement nos établissements d ’enseigne ment supérieur, à hauteur de  70 millions 
d’euros supplémentaires dès  2023 et 80  millions d ’euros supplémentaires 
dès 2024. Cela montre l ’importance que nous accordons à nos établissements 
d’enseignement supérieur. Avec ces montants supplémentaires, ils peu vent pro-
poser un accueil de qualité accrue à nos étudiants.  
Toute une série de projets est soutenu e par nos établissements d ’enseignement 
supérieur. Ce sont nos universités qui choisissent souverainement l ’orientation 
qu’elles veulent donner aux projets in troduits par des mécènes. Je donnerai 
quelques exemples: le Fonds Rosa à l ’Université libre de Bruxelles (ULB), qui 
est un système de bourse pour nos étudiants, le «Buddy programme » à 
l’Université catholique de Louvain (UCLouvain) et le «Buddy program » à 
l’Université de Liège (ULiège), qui est un tutorat par des anciens étudiants dont  ( 31 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
bénéficient les nouveaux étudiants. Cela représente un véritable mécanisme 
d’aide à la réussite. Enfin, il existe également un programme de soutien à 
l’Observatoire Antoine Th omas à l ’Université de Namur (UNamur).  
M. Laszlo Schonbrodt (PTB) . – Madame la Ministre, il faut être bien clair sur le 
sujet dont il est question. Vous me dites: «Le mécénat n ’est pas neuf ». C’est 
vrai, il ne l ’est pas!  Nous pouvons aussi avoir une discus sion à ce sujet: est -ce 
que c ’est bien ou pas que les universités aient besoin de mécénat?  
Ce qui est neuf, c ’est que le mécénat soit sollicité pour financer l ’aide sociale aux 
étudiants. Le Fonds Rosa de l ’ULB et le Fonds Rebond de l ’UCLouvain vien-
nent d ’être créés parce qu ’il y a un réel besoin de venir en aide aux étudiants qui 
ne parviennent plus à payer leur nourriture ou à se loger correctement. C ’est 
bien cela qui est neuf!  
J’entends bien votre réponse et les chiffres dont vous parlez. Toutefois, la réali-
té, c ’est la pauvreté qui augmente, ce sont les universités qui font la manche, ce 
sont les étudiants qui sont toujours plus nombreux à demander une aide alimen-
taire, c ’est la prostitution étudiante qui augmente. Ça, c ’est la réalité!  
Donc, ce que vou s venez de me dire est -il suffisant? La réponse est non! Les 
étudiants viennent vous trouver régulièrement pour chercher des solutions, 
mais vous faites continuellement la sourde oreille. Il est temps que vous mettiez 
votre énergie à profit pour leur répon dre plutôt que d ’essayer de nous con-
vaincre que ce que vous mettez en place est suffisant. Cela ne l’est visiblement 
pas! 
9.18 Question de M.  David Weytsman à Mme  Valérie Glatigny, 
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, de s Hôpitaux universitaires, de l’Aide à 
la jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des 
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Soutien 
aux victimes des attentats»  
M. David Weytsman (MR) . – Le procè s des attentats de Bruxelles de  2016 se  
déroule actuellement. Malheureusement, il connaît son lot de complications, de 
lenteurs et de polémiques qui sont particulièrement épuisantes pour les familles, 
les victimes et leurs proches. La Fédération Wallonie -Bruxelles a pris des initia-
tives pour le s soutenir.  
Madame la Ministre, vous avez exprimé votre volonté de soutenir les enfants , 
les jeunes victimes ou les proches des victimes. En quoi consiste ce nouveau 
plan d ’aide? Par ailleurs, la Fédération Wallonie -Bruxelles proposait déjà des 
aides struc turelles qui figurent d ’ailleurs dans le décret «Urgences collectives ». 
Pensez -vous que ces dernières sont suffisantes? Qu ’en pensent les victimes et 
leurs représentants?  CRI No11 (2022 -2023)  ( 32 ) 
Mme  Valérie Glatigny , ministre de l ’Enseignement supérieur, de l ’Enseignement 
de prom otion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l ’Aide à la jeunesse, des 
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de la Promotion de Bruxelles.  – 
Monsieur le Député, votre question sur le soutien de la Fédération Wallonie -
Bruxelles aux victimes de s attentats est l ’occasion pour moi de rappeler que le 
procès des attentats de Bruxelles est inédit , en ce sens qu’i l concerne un très 
grand nombre de victimes et va durer au minimum neuf  mois.  
L’ouverture de ce procès ravive évidemment beaucoup de souffra nce. C ’est la 
raison pour laquelle, en 2022, le gouvernement a décidé d ’allouer presque 
700 000 euros à l ’aide aux victimes. Nous venons de parler de l ’aide apportée à 
l’étudiante violée à l ’Université libre de Bruxelles (ULB). C ’est ce type de sou-
tien que  nous pouvons aussi apporter aux victimes d ’attentats. En 2023, le 
montant alloué à l ’aide aux victimes  dans le cadre du procès des attentats sera 
de 505  000 euros, auxquels il faut ajouter la pérennisation de l ’aide fournie par 
trois  assistants de justice  additionnels.  
Une attention particulière sera également portée aux enfants des victimes des 
attentats et aux enfants qui en ont eux -mêmes été victimes. Un montant de 
60 328 euros a été alloué à deux  services qui animeront  des ateliers créatifs et 
des grou pes de parole. L ’objectif est de permettre aux enfants de mettre des 
mots sur ce qui leur est arrivé. Le projet s ’appelle d ’ailleurs «Des mots pour les 
maux ». 
Nous avons dû anticiper la mise en œuvre du décret du 20  juillet  2022 relatif à 
l’accompagnement des victimes d ’urgences collectives (décret «Urgences collec-
tives ») à la suite de la catastrophe de Strépy -Bracquegnies. Nous avons alors 
débloqué un montant de 187 280 euros pour aider les victimes de cette dernière.  
Vous m ’interrogez sur le bilan de cett e aide. Selon un rapport final, notre sou-
tien a été considéré comme bienvenu par les victimes, même si elles ont attiré 
notre attention sur certains points. Par exemple, elles ont souhaité obtenir da-
vantage d ’informations et des temporalités différentes po ur les réponses à leurs 
questions. Il faut répondre à la question de la victime au moment où elle est po-
sée et pas n ’importe quand. Nous devrons prendre en considération les éléments 
qui figurent dans le rapport pour améliorer le prochain soutien, en espér ant évi-
demment qu’une telle catastrophe ne se produise plus . 
M. David Weytsman  (MR). – La situation est difficile pour les victimes. Elles 
ont dû attendre longtemps pour obtenir des réponses et font encore face à la len-
teur du système judiciaire. Madame la  Ministre, je vous remercie pour tout ce 
qui a déjà été fait par le gouvernement de la Fédération Wallonie -Bruxelles et 
pour les réponses concrètes qui sont données aux victimes et à leurs proches.  
9.19 Question de M.  Nicolas Tzanetatos à Mme Valérie Glatigny, 
ministre de l’Enseignement supérieur, de l’Enseignement de 
promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l’Aide à  ( 33 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
la jeunesse, des Maisons de justice, de la Jeunesse, des 
Sports et de la Promotion de Bruxelles, intitulée «Courrier 
de l’Association fra ncophone de tennis (AFT) aux clubs de 
padel»  
M. Nicolas Tzanetatos (MR) . – Les amoureux de la raquette savent que le tennis 
et le padel sont deux sports incroyables. Je joue moi -même au tennis, mais je 
reconnais également toute l ’attractivité du padel. Mal heureusement, 
l’émergence du padel a créé une certaine bisbrouille entre les fédérations respec-
tives de ces disciplines. Madame la Ministre, vous et votre administration avez 
tenté d ’améliorer leur cohabitation . Nous espérions tous qu ’une solution apai-
sant e avait pu être trouvée à la fin de l ’année 2022. En réponse à une question 
de M.  Dodrimont, vous aviez d ’ailleurs souligné que vous restiez disponible pour 
maintenir une entente à long terme.  
Force est de constater que cette nouvelle année commence mal, p uisque 
l’Association francophone de tennis (AFT) a adressé à ses clubs un courrier leur 
interdisant toute collaboration avec une structure qu ’elle ne reconnaîtrait pas. 
En des termes plus crus, l ’AFT «pisse sur le poteau » pour marquer son terri-
toire.  
Quel regard portez -vous sur ce courrier? Avez -vous déjà contacté les fédérations 
pour dresser un bilan de la situation et comprendre les raisons qui ont motivé ce 
courrier? Comment envisagez -vous l ’avenir pour ces deux fédérations? Celles -ci 
doivent absolument coexister dans l ’intérêt de leurs sportifs.  
Mme Valérie Glatigny , ministre de l ’Enseignement supérieur, de l ’Enseignement 
de promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, de l ’Aide à la jeunesse, des 
Maisons de justice, de la Jeunesse, des Sports et de l a Promotion de Bruxelles.  – 
Monsieur le Député, je regrette comme vous la guerre que se mènent l ’AFT et 
l’Association francophone de padel (AFP). L ’affaire a pris la tournure d ’un con-
flit interpersonnel, mais aussi judiciaire.  
J’ai pris connaissance par la  presse du courrier que l ’AFT a adressé à ses cercles. 
L’AFT semble fonder sa position sur une interprétation de l ’article  22, ali-
néa 1er, du décret du 3 mai 2019 portant sur le mouvement sportif organisé en 
Communauté française. Je n ’ai pas caché ma surpr ise et j ’ai demandé au Centre 
d’expertise juridique (CEJ) une analyse à ce sujet.  
Bien entendu, je rencontrerai prochainement les protagonistes. Depuis le début, 
ma seule préoccupation est l ’intérêt des sportifs et que je ne soutiens aucune des 
deux struct ures en particulier. Si nous avons tranché en faveur d ’une reconnais-
sance de l ’AFT comme structure chapeautant les activités liées au padel en Fé-
dération Wallonie -Bruxelles, c ’est parce que le Conseil supérieur des sports 
(CSS) avait décidé, à l ’unanimité moins une abstention, d ’aller dans cette direc-
tion. Je me suis contentée de suivre l ’avis des experts.  Je pourrai vous en dire 
davantage après la rencontre, qui devrait avoir lieu ce mois -ci. CRI No11 (2022 -2023)  ( 34 ) 
M. Nicolas Tzanetatos (MR) . – Madame la Ministre, je vous remerc ie d’avoir 
rappelé que vous souhaitez jouer le rôle de pacificatrice dans ce malheureux 
conflit qui oppose les deux fédérations. J ’attendrai avec impatience les résultats 
de la réunion prévue au mois de janvier. L ’objectif est de faire en sorte que ces 
deux structures puissent cohabiter. C ’est essentiel, tout simplement d ’un point 
de vue logistique. Par nature, le padel est p lus vite rentable que le tennis. Ma is 
ne multiplions pas inutilement les infrastructures coûteuses. L ’AFT et l’AFP 
sollicitent des sub ventions, mais la Fédération  Wallonie -Bruxelles  ne peut pas 
dépenser bêtement de l ’argent. Visons plutôt la cohésion et la cohérence, dans 
l’intérêt du sport. Tout le monde y sera gagnant.  
9.20 Question de M.  Michaël Vossaert à Mme Caroline Désir, 
ministre de l ’Éducation, intitulée «Disparition de l’école 
traditionnelle»  
M. Michaël Vossaert (DéFI) . – Récemment, nous avons pu lire dans la presse et 
entendre lors de débats télévisés des réflexions sur l ’avenir du modèle de l ’école : 
l’école traditionnelle avec ses méthodes classiques devait être amenée à dispa-
raître ou du moins évoluer ? Cette question mériterait certainement un débat 
plus large.  
Certains pédagogues sont convaincus qu ’il faut avancer. Il faudrait par exemple 
remettre en question les épreuves, lesquel les sont ensuite évaluées par le biais 
des fameux bulletins. D ’autres affirment qu ’il ne faut plus étudier par cœur et 
prennent l ’exemple de la poésie. La question des uniformes dans les écoles est 
également soulevée, de même qu ’une série d ’autres exemples  qui sont mis en 
évidence pour dire que l ’école peut et doit évoluer. Des pédagogues experts se 
sont aussi exprimés dans ce sens. Quant au délégué général aux droits de 
l’enfant (DGDE), il a jugé utile, dès le moment où le débat était posé, de faire 
un poi nt même court sur cette question.  
Madame la Ministre, avez -vous déjà entamé un travail de réflexion face à cette 
demande de revoir le modèle, au regard du travail entrepris au niveau du Pacte 
pour un enseignement d ’excellence? Comment pourrions -nous éventu ellement le 
compléter et le faire évoluer? Avez -vous eu des retours du terrain sur cette ques-
tion?  
Mme  Caroline Désir , ministre de l ’Éducation. – Je dois avouer que votre ques-
tion me laisse perplexe, Monsieur le Député. En effet, c ’est précisément pour 
repenser le modèle de l ’école traditionnelle que mes prédécesseuses ont initié le 
Pacte pour un enseignement d ’excellence et ses 18 chantiers.  
Permettez -moi de préciser ma réponse. Tout d ’abord, les remises en question 
d’ordre pédagogique, aussi légitimes soi ent-elles, ne relèvent pas strictement de 
la compétence du pouvoir régulateur. En tant que ministre de l ’Éducation, il ne 
m’appartient pas, par exemple, de promouvoir des pédagogies alternatives dans 
les écoles. Chaque pouvoir organisateur dispose de sa li berté pédagogique. Cette  ( 35 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
confusion des rôles est récurrente. Ainsi, un certain nombre d ’éléments évoqués 
dans votre question, devoirs, évaluations, etc., relèvent de la liberté pédago-
gique.  
En revanche, nous pouvons agir sur d ’autres aspects, au moins auss i impor-
tants, et nous le faisons. À titre d ’exemple, nous alimentons les enseignants sou-
cieux d ’innovations en formations et en ressources pédagogiques. Cet aspect 
relève de nos compétences. Nous opérons à travers l ’Institut provincial de for-
mation continu ée (IPFC) et la plateforme e -classe qui compte désormais plus de 
8 000 ressources pédagogiques numériques. C ’est un exemple parmi d ’autres. 
Nous sommes donc en mesure d ’outiller les enseignants et de les aider à déve-
lopper des pratiques pédagogiques innova ntes.  
Je ne vous dresserai pas la liste exhaustive et interminable des chantiers du 
Pacte pour un enseignement d ’excellence. Une série de réformes qui ont juste-
ment pour but de repenser le modèle de l ’école traditionnelle sont déjà lancées. 
Je pense bien s ûr au tout nouveau plan de pilotage et gouvernance du système 
éducatif et aux plans de pilotage et contrats d ’objectifs implantés dans les 
écoles.  Je pense aussi à tous les dispositifs d ’approche évolutive des besoins liés 
aux difficultés d ’apprentissage: les nouveaux référentiels du tronc commun, le 
dossier d ’accompagnement de l ’élève (DAccE), l ’accompagnement personnalisé, 
la réforme de l ’enseignement qualifiant, etc.  
Bref, toutes ces réformes structurelles et systémiques visent à modifier en pro-
fondeur notre système scolaire et à en améliorer la qualité. D ’autres initiatives 
doivent encore voir le jour. Elles reposent sur l ’avis n° 3 du Groupe central et 
poursuivent ce même objectif de lutter contre le redoublement et les inégalités 
scolaires. Nous auron s l’occasion d ’en débattre ultérieurement.  
En conclusion, dans le cadre de la liberté pédagogique qui fonde notre système 
scolaire, nous faisons confiance aux équipes pédagogiques en place. Nourris de 
leur propre expérience, les enseignants repensent const amment le modèle tradi-
tionnel de l ’école. À la lecture des cartes blanches ou à l ’écoute de diverses in-
terventions des pédagogues, nous constatons qu ’il existe toute une série de 
pédagogies alternatives ou actives qui sont en réalité parfois plus que cente-
naires. Nos écoles y recourent très largement. D ’ailleurs, la quasi -totalité des 
nouvelles écoles créées ces dernières années s ’en réclament. L ’école bouge et elle 
le fait sous l ’impulsion des enseignants qui œuvrent à son amélioration au quo-
tidien.  
M. Michaël Vossaert (DéFI) . – Madame la Ministre, ma question reflète un dé-
bat qui s ’est notamment tenu dans la presse: la société évolue. Avec les outils 
technologiques dont bénéficient les enseignants et les élèves, notre enseignement 
évolue aussi, à l ’image d e la proposition déposée par mon groupe pour dévelop-
per l ’esprit d ’entreprendre dans les écoles, ou d ’autres initiatives comme la lutte 
contre le décrochage scolaire grâce au sport.  CRI No11 (2022 -2023)  ( 36 ) 
Ces questions s ’inscrivent dans un débat plus large, raison pour laquelle j’ai fait 
référence aux moyens de compléter ou d ’améliorer la mise en œuvre des chan-
tiers du Pacte pour un enseignement d ’excellence. Je reviendrai sur ces ques-
tions qui font évoluer l ’enseignement, tout en restant attentif aux réactions du 
terrain. Il m ’a toutefois semblé utile de faire le point avec vous sur ces diffé-
rentes prises de position.  
9.21 Question de Mme  Marie -Martine Schyns à Mme  Caroline 
Désir, ministre de l’Éducation, intitulée «Feel, une appli 
«bien -être» pour les élèves et les écoles»  
Mme Marie -Martine Schyns (Les Engagés) . – Nous avons eu vent, par 
l’intermédiaire d ’un directeur d ’école de Charleroi ainsi que par la presse, d ’une 
nouvelle application, Feel, dont je ne doute pas que les élèves connaissaient 
l’existence bien avant nous. Elle  est e n lien, comme son nom le laisse deviner, 
avec l ’expression des ressentis. Les élèves peuvent l ’utiliser pour exprimer ce 
qu’ils ressentent à l ’école, leurs relations affectives et sexuelles, leurs difficultés 
familiales et bien d ’autres sujets. L ’intention  de départ des créateurs de cette 
application était de créer un outil bienveillant qui vise à transmettre des idées 
et des ressentis positifs.  
Madame la Ministre, en y regardant de plus près et en constatant que deux di-
recteurs d ’école avaient décidé de la  proposer au sein de leur établissement, je 
me suis posé bon nombre de questions. Cette application est apparemment gra-
tuite pour les élèves, mais payante pour les écoles qui décident de l ’utiliser. J ’ai 
lu que les écoles avaient la possibilité de recevoir  des rapports et j ’aimerais 
avoir votre avis à ce sujet.  
Êtes -vous au courant de l ’existence de cette application? D ’autres écoles veu-
lent-elles la mettre en place avec leurs élèves? Cette application va -t-elle faire 
partie du dispositif que vous imaginez dans l ’avant -projet de décret en lien avec 
la lutte contre le harcèlement? Quelles sont les différences avec une application 
telle que CyberHelp, développée par l ’Université de Mons (UMONS) et le pro-
fesseur  Humbeeck, et qui sert à lancer une alerte dans un e situation de harcèle-
ment? L’application Feel me paraît plus générale, peut -être plus vague, et 
nécessite à mon avis une forme de modération importante. Les concepteurs di-
sent que cette modération est prévu e. Avez -vous pu le tester? Le Service général 
du numérique éducatif (SGNE) a -t-il étudié nouvelle application? Cette dernière 
soulève en tout cas de nombreux enjeux, concernant notamment son utilité et 
les risques à prendre en compte pour les élèves.  
Mme Caroline Désir , ministre de l ’Éducation. – Je n ’ai pas connaissance de cette 
application Feel et donc de ses finalités, conditions d ’exploitation ou de ses in-
cidences potentielles sur le respect du règlement général sur la protection des 
données (RGPD). Par contre, Madame la Députée, je peux vous répondre  très 
clairement sur le cadre réglementaire relatif au climat scolaire. L ’avant -projet  ( 37 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
de décret relatif à l ’amélioration du climat scolaire et à la prévention du harcè-
lement et du cyberharcèlement à l ’école va très prochainement être présenté en 
commissio n. La Fédération Wallonie -Bruxelles s ’engage à doter tous les établis-
sements qui entrer ont dans le programme -cadre d ’une application de signale-
ment, sur le modèle CyberHelp.  
Il n’est donc pas prévu d ’utiliser Feel dans le cadre de notre politique de lutte 
contre le harcèlement. Il est important de le préciser , car nous voulons juste-
ment uniformiser l ’approche. L ’idée est que des opérateurs externes viennent en 
appui à la mise en place de ce programme d ’action dans les écoles. Il faut que les 
opérateurs, agr éés par la Fédération Wallonie -Bruxelles, maîtrisent bien l ’outil 
de signalement pour qu ’ils puissent apprendre aux écoles à s ’en servir et qu ’elles 
en fassent une de leurs armes. Tout l ’intérêt d ’une application comme Cy-
berHelp est aussi d ’avoir une équip e de personnes capables de prendre en charge 
des faits qui leur sont signalés. C ’est pourquoi nous n ’allons pas accorder de 
moyens financiers aux établissements pour que chacun d ’entre eux développe  
leur propre solution. Il est nécessaire que nous ayons un  cadre réglementaire et 
généralisé . C’est l ’objet même de la politique que nous souhaitons mettre en 
œuvre.  
Mme Marie -Martine Schyns (Les Engagés) . – Madame la Ministre, votre réponse 
est très claire, mais elle n ’enlève en rien nos inquiétudes par rapport à ce genre 
d’outil. À partir du moment où des écoles décident de l’utiliser, quelles sont les 
garanties? La modération de ce type d ’application repose sur l ’intelligence arti-
ficielle. Si la Fédération Wallonie -Bruxelles développe un outil, celui -si doit êt re 
complètement sûr et être suivi par des personnes réelles qui peuvent intervenir 
lorsque des cas de harcèlement sont signalés sur l ’application. Le rôle du pou-
voir régulateur est d ’avertir les écoles qu ’un plan cohérent sera élaboré et uni-
formisé. Il ne faudrait pas qu ’elles se lancent dans des opérations avec des 
applications qui partent d ’une bonne intention, mais qui sont moins sûres et 
moins contrôlées que l ’application développée par l ’UMONS.  
9.22 Question de M.  Kalvin Soiresse Njall à Mme Caroline Désir,  
ministre de l’Éducation, intitulée «L’école au secours de la 
démocratie»  
M. Kalvin Soiresse Njall (Ecolo) . – D’après un adage, «le vrai bonheur, on ne 
l’apprécie que lorsqu ’on l’a perdu ». Quand on a goûté à la démocratie, qu ’on en 
sort et qu ’on fait face à la dictature, on se rend compte de sa vraie valeur. Les 
Brésiliens ont senti le vent du boulet; il s ’en est fallu de peu. Les amis du Brésil 
à travers le monde, ainsi que toutes les Brésiliennes et les Brésiliens qui veulent 
la démocratie, ont rêvé de la  fin de l ’ère Bolsonaro.  
Dimanche passé, nous avons vu les images de la prise d ’assaut de la place des 
Trois Pouvoirs. L ’inspiration vient des États -Unis, où un seul pouvoir avait été CRI No11 (2022 -2023)  ( 38 ) 
attaqué. Au Brésil, les trois pouvoirs ont été attaqués. Il est inimagin able que 
l’Europe est à l ’abri de tels faits de violence contre la démocratie.  
En tant qu ’écologistes, nous sommes convaincus que l ’éducation joue un rôle 
fondamental dans la préservation de la démocratie, et nous devons y veiller. 
Madame la Ministre, dans  ce contexte nouveau, quel rôle l ’école doit -elle jouer 
pour contribuer à la préservation de la démocratie? Quels sont les outils exis-
tants qui tiennent compte de ce contexte nouveau, afin que les jeunes généra-
tions puissent être éduquées à la confrontatio n d’idées saines et au débat 
critique?  
Mme Caroline Désir , ministre de l ’Éducation. – Monsieur le Député, tout comme 
vous, j ’ai été extrêmement choquée en découvrant les images qui nous parve-
naient du Brésil dimanche dernier. Partout où la démocratie exist e, nous devons 
continuer à défendre vaillamment ses fondements et, surtout, à lutter contre 
toutes les formes d ’extrémisme visant à la déstabiliser. Comme citoyens, c ’est 
notre rôle à tous ! 
L’école, bien sûr, doit jouer un rôle important dans cette lutte p uisqu ’elle veille 
à former les futurs citoyens. Par conséquent, elle doit prendre toute sa part de 
responsabilités dans ce combat. En réalité, l ’école le fait sous différentes formes.  
Je vous rappelle d ’abord que le Parlement a notamment voté, le 22 juin 2 002, 
un référentiel pour l ’éducation à la philosophie et à la citoyenneté (EPC) qui 
prévoit très précisément, pour chaque année, des attendus clairs à la fois de 
compréhension de ce qu ’est une démocratie et de ce qui la fonde, mais aussi 
d’exercice du proc essus démocratique. Ces deux volets sont présents tout au 
long du référentiel EPC.  
Ensuite, le gouvernement travaille aussi à cette lutte sur la base de la résolution 
votée le 1er décembre 2022 par le Parlement et relative aux travaux du groupe 
de travail chargé d ’examiner l ’extension à deux heures de l ’[EPC] pour 
l’ensemble des élèves de l ’enseignement obligatoire.  
Par ailleurs, nous lançons chaque année un appel à projets qui est lié à la démo-
cratie et à la citoyenneté en général, qui rencontre un succès grandissant et qui 
illustre à quel point les écoles sont mobilisées face à un tel enjeu.  
Je voudrais également pointer l ’éducation aux médias. Là aussi, les différents 
référentiels du tronc commun comportent de multiples références à l ’éducation 
aux médias . Le Parlement a également voté un texte spécialement consacré à 
l’éducation aux médias. Ce document permettra aux enseignants de mieux s ’y 
retrouver dans le fil conducteur entre tous les référentiels du tronc commun. 
Tous ces éléments additionnés sont trè s importants dans la lutte que nous me-
nons.  De son côté, la ministre Bénédicte Linard porte le Plan «Éducation aux 
médias ». Je vous invite à l ’interroger plus avant, si vous le souhaitez, à ce pro-
pos.  ( 39 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
Enfin, la démocratie et la citoyenneté tout comme la pr atique des activités dé-
mocratiques mobilisent considérablement la communauté scolaire, notamment 
à travers toutes les initiatives prises en termes de démocratie scolaire, dans le 
fonctionnement même des institutions.  
Comme moi, vous êtes un ardent défenseu r de cette cause. Pour ma part, c ’est la 
meilleure façon de faire comprendre aux enfants et adolescents, dans leur chair, 
comment la démocratie se pratique.  
M. Kalvin Soiresse Njall (Ecolo).  – Madame  la Ministre, vous avez évoqué diffé-
rents leviers d ’actio n importants.  
Je citerai une petite anecdote  pour illustrer mon propos: j ’ai récemment reçu 
une élève de sixième année secondaire qui est venue m ’interviewer dans le cadre 
de son travail de fin d ’études. Nous parlions de sujets divers et variés; à mon 
tour , je l ’ai interrogée sur les médias. Elle m ’a confié  que sa seule source 
d’information était internet et qu ’elle n ’écoutait jamais les médias parce qu ’elle 
ne croyait pas aux informations qui y étaient diffusées.  
C’est un vrai danger parce que les opinions  se figent sur internet. Il n ’y a plus de 
débats d ’idées. J ’insiste sur le rôle important de l ’éducation aux médias et au 
sens critique . Une telle initiation  limite la polarisation et le complotisme dans 
notre société. C ’est aussi dans les systèmes éducati fs inégalitaires, par exemple 
au Brésil et aux États -Unis, que ces phénomènes de polarisation sont les plus 
lancinants. Nous devons être particulièrement vigilants à ce sujet. Plus 
l’éducation est inégalitaire, plus le complotisme se développe.  
Il est néce ssaire de travailler sur les nouvelles manières de s ’informer: comment 
investir ces lieux, comment faire en sorte que le débat d ’idées et la confronta-
tion saine d ’idées prenne nt corps, y compris sur internet.  
10 Projet de décret modifiant les habilitations vi sées par le dé-
cret du 7 novembre 2013 définissant le paysage de 
l’enseignement supérieur et l’organisation académique des 
études dans le cadre de la réforme de la formation initiale 
des enseignants (doc.  474 (2022 -2023) nos 1 et 2)  
10.1 Discussion générale  
M. le président.  – L’ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-
cret.  
La discussion générale est ouverte.  
M. Weytsman, rapporteur, se réfère à son rapport écrit.  
La parole est à Mme  Kapompole.  
Mme  Joëlle  Kapompole (PS) . – Le groupe PS salue la  formalisation des partena-
riats entre les universités et les hautes écoles, telle qu’elle est inscrite dans ce CRI No11 (2022 -2023)  ( 40 ) 
projet de décret. C ’est une étape importante de la réforme de la formation ini-
tiale des enseignants  (FIE) , qui entrera en vigueur dès l ’année aca démique 
2023 -2024. Nous espérons que ces collaborations permettront aux futurs étu-
diants de bénéficier des atouts offerts par les différents types d ’établissement s. 
Cette nouvelle formation permettra à ces futurs enseignants d ’être encore mieux 
outillés po ur, à la fois, s ’émanciper dans leur fonction et répondre aux besoins 
actuels de l ’école, soit deux aspects qui ont fait l ’objet de  maintes discussions.  
Nous espérons que, grâce à cette formation renforcée, il sera possible de freiner 
les départs trop nomb reux des enseignants en début de carrière. Je salue aussi 
les campagnes de promotion du métier d ’enseignant qui seront lancées en colla-
boration avec Mme  Désir. Ces campagnes seront primordiales dans les prochains 
mois et années, tant pour attirer plus de j eunes que pour lutter contre la pénu-
rie. 
M. le président . – La parole est à M.  Beugnies.  
M. John Beugnies (PTB) . – Si ce projet de décret est essentiellement technique, 
il a de réelles conséquences pratiques et fait partie de la très importante réforme 
de la FIE. L ’enseignement en Communauté française est l ’un des plus inégali-
taires parmi les pays industrialisés. La réforme de la FIE est donc absolument 
nécessaire afin de donner aux enseignants les outils pour faire face aux multiples 
facettes de leur métie r, qu ’il s’agisse de maîtriser les savoirs et les savoir -faire à 
enseigner, de gérer une classe ou encore de composer avec les différents niveaux 
scolaires. Pour les aider au mieux à répondre à ces exigences, la réforme doit 
être ambitieuse  en ce sens qu’e lle doit participer  à gommer les inégalités sociales 
dans l ’enseignement.  
Or, la réforme proposée manque cruellement d ’ambition. Il s ’agit d ’ailleurs 
d’une constante avec ce gouvernement qui, pour des raisons budgétaires ou po-
litiques, n ’est jamais à la ha uteur des ambitions qu’il affiche. C ’est tout à fait 
inacceptable quand il s ’agit de l ’avenir de nos enfants.  
Deux points majeurs de la réforme sont à revoir. Il y a d ’abord l ’absence de re-
valorisation barémique qui devrait accompagner l ’allongement des ét udes. Dans 
l’état actuel des choses, la réforme allonger a la durée des études sans augmenter 
les salaires des nouveaux enseignants qui auront suivi ce parcours. Dans le con-
texte de pénurie des enseignants, il serait incompréhensible de ne pas modifier 
ce point.  
Ensuite, la formation durera trois ans et demi au lieu de cinq et n ’autorisera 
qu’un seul stage de longue durée à la place d ’effectuer des allers -retours entre 
formation pratique et théorique. Or, sans garantie, le risque est grand que les 
stagiaires  soient réquisitionnés pour remplacer les absents et ne puissent donc 
pas bénéficier de l ’accompagnement et des conseils d ’un enseignant plus expé-
rimenté.   ( 41 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
Le projet de décret entérine le système de partenariat entre les différents éta-
blissements de l ’ensei gnement supérieur. Le PTB n ’est pas opposé par principe à 
ces partenariats, mais ce système suscite tout de même certaines craintes quant 
à sa praticabilité. En commission, Madame la Ministre, vous avez indiqué que 
nous ne devions pas nourrir d ’inquiétudes  au sujet de l ’emploi, grâce à 
l’allongement des programmes. Il s ’agit évidemment d ’un point positif, mais ce 
n’est pas sur celui -ci que portent nos interrogations et celles des syndicats. Va -t-
on demander à des professeurs de donner cours dans plusieurs é tablissements et 
demander aux étudiants de voyager entre différentes écoles? Ces éléments ne 
sont pas clairs et soulèvent des questions par rapport aux conditions de travail 
des enseignants et aux conditions d ’apprentissage des étudiants. Au vu de 
l’import ance de la réforme de la FIE, nous pensons que ce texte technique, sur 
lequel elle va reposer, ne doit pas engendrer ce genre d ’inquiétudes et de pro-
blèmes pratiques. C ’est la raison pour laquelle nous nous abstiendrons sur ce 
projet de décret.  
M. le prési dent . – La parole est à Mme  Sobry.  
Mme  Rachel Sobry (MR) . – Le présent projet de décret est essentiellement tech-
nique. Cependant, son implémentation nous paraît fondamentale dans le cadre 
de la mise en œuvre de la réforme de la FIE. En effet, l ’article  77bis du décret 
du 7  février  2019 définissant la [FIE] et modifié par le décret du 2  décembre  
2021 prévoit que les codiplômations seront organisées sur base de cohabilitation 
conditionnelle , étant donné qu ’aucun établissement d ’enseignement supérieur 
ne possè de les habilitations lui permettant d ’organiser la FIE dans toutes les 
sections.  
Il appartenait donc aux établissements de déposer à l ’Académie de recherche et 
d’enseignement supérieur (ARES) leur projet de codiplômation ainsi que les 
demandes de cohabilit ation conditionnelle relatives au projet déposé. L ’ARES a 
ainsi rendu son avis au gouvernement et le Parlement doit à présent confirmer 
ces dispositions.  
L’annexe 3.5  a pour but de ne pas surcharger l’annexe 3.4 et de la rendre plus 
lisible et compréhensib le. L’annexe 3.4 qui concerne quant à elle les habilita-
tions conditionnelles en général. De plus, les règles d ’octroi des habilitations 
dans le cadre de la réforme de la F IE étant différentes, il était logique de leur 
réserver une annexe à part.  
Par ailleu rs, les trois modifications techniques proposées ici assureront à la légi-
slation plus de cohérence et de sécurité juridique. Force est de constater que l es 
répercussions de ce projet sont importantes dans le paysage de l ’enseignement 
supérieur. En effet, n ous entendons souvent des plaintes à propos de nos résul-
tats aux tests internationaux, comme le test du Programme international pour 
le suivi des acquis (PISA). Une des causes évoquées pour nos faibles résultats 
réside dans la formation de nos enseignants.  Si nous souhaitons un enseigne-CRI No11 (2022 -2023)  ( 42 ) 
ment de qualité et renforcé, il est fondamental que les professeurs soient bien 
formés. Par conséquent, l ’instauration d ’une formation initiale des enseignants 
est le moyen le plus efficace et le plus efficient d ’y parvenir. Ce projet y parti-
cipe.  
J’aimerais présenter rapidement deux amendements strictement techniques que 
nous venons de déposer. Ils ne modifient en rien les principes qui sont inscrits 
dans le décret ou les habilitations conditionnelles qui sont attribuées par le pro-
jet de décret. Ils visent uniquement à répondre à une demande formulée par le 
conseil d ’administration de l ’ARES et relative une problématique importante 
pour les bacheliers et masters en enseignement section 3, formation artis-
tique.  En fait, deux fo rmations sont prévues décrétalement pour les futurs en-
seignants dans le domaine des arts. L ’une compte 160  crédits de formation 
disciplinaire parce qu ’elle vise à former plus spécifiquement des enseignants 
dans l ’enseignement secondaire artistique à horair e réduit (ESAHR). L ’autre 
compte 100  crédits de formation disciplinaire, car elle vise à former plus spécifi-
quement les enseignants pour la formation artistique ainsi que l ’éducation cul-
turelle et artistique dans le tronc commun de l ’enseignement obligatoi re. Il 
s’agit donc de deux programmes bien distincts, l ’un prenant comme référence 
une école supérieure des arts (ESA) et l’autre une  haute école. Ils possèdent tou-
tefois le même intitulé, ce qui peut être une source de confusion. Suivant la pro-
position de  l’ARES, l ’ajout de la mention «ESAHR » entre parenthèses dans 
l’intitulé du programme plus spécifiquement destiné à cette finalité résout  cette 
problématique.  
Il est nécessaire de procéder aujourd ’hui à ces modifications grâce à des amen-
dements déposés en  séance plénière, car ces formations vont commencer en sep-
tembre prochain et les établissements souhaitent donner l ’information la plus 
claire possible à leurs futurs étudiants. Telle est donc la justification des deux 
amendements que j ’ai déposés avec mes  collègues de la majorité.  
M. le président . – La parole est à M.  de Lamotte . 
M. Michel de Lamotte (Les Engagés). – À la  suite de la réforme de la FIE, les 
établissements référents ont été invités à remettre leur déclaration d ’intention 
relative aux habilit ations destinées à ouvrir les nouvelles formations.  
Le présent projet de décret est donc un texte essentiellement technique, dont 
l’implémentation est capita le pour la mise en œuvre de la réforme de la FIE en 
2023 -2024. Ces modifications techniques sont ré jouissantes. La réforme prévoit 
d’allonger de trois à quatre ans la FIE en école maternelle, primaire et dans le 
degré secondaire inférieur, et de faire passer de 30 à 60 crédits la FIE vers 
l’enseignement secondaire supérieur.  Il est également prévu d ’introduire un 
master de spécialisation pour les formateurs de futurs enseignants. En outre, 
une période transitoire est prévue pour les étudiants déjà engagés dans ces fi- ( 43 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
lières: l ’idée est de maintenir trois ans de formation auxquels s ’ajoutent deux 
années su pplémentaires.  
Si ce texte ne fait que préparer le terrain pour la  réforme de la FIE, il offre aussi 
l’opportunité de rappeler quelques points et enjeux essentiels de cette réforme. 
Madame la Ministre, vous avez mis beaucoup de temps pour activer la Commis-
sion de coordination de la formation initiale des enseignants, de l ’enseignement 
obligatoire, de promotion sociale et secondaire artistique à horaire réduit 
(COCOFIE) et modifier le décret du 7  février 2019.  Ce délai dans la finalisation 
de la réforme a ra lenti la mise en œuvre du tronc commun dans l ’enseignement 
obligatoire, aggravant ainsi la pénurie d ’enseignants. En ce qui vous concerne, il 
serait de bon ton d ’être plus active vis -à-vis de la COCOFIE, afin que les futurs 
enseignants maîtrisent le conten u des référentiels du tronc commun.  
Par ailleurs, comment imaginer que les étudiants s ’engagent dans un cursus de 
quatre ans sans savoir combien ils gagneront? Il est irresponsable de reporter les 
discussions au sujet du futur barème  401 des enseignants à la prochaine législa-
ture. De plus, retarder la fixation de ce même barème bloque la revalorisation 
des directions d ’écoles. L ’effet de cascade est regrettable. Dès lors, où en sont les 
discussions avec Mme Désir à ce sujet?  
Outre ces remarques sur le fond de la réforme, les modifications prévues par ce 
projet de décret et par les amendements déposés par notre collègue ne posent 
pas de problème pour mon groupe. Nous allons donc soutenir ce texte.  
M. le président . – La parole est à M.  Demeuse.  
M. Rodrigue Dem euse (Ecolo) . – Il est vrai que ce texte est essentiellement 
technique, mais son adoption est indispensable à la mise en œuvre de la réforme 
de la formation initiale des enseignants. Cette réforme concrétisera enfin les par-
tenariats entre universités et ha utes écoles. Elle donnera aussi une réelle assise 
légale à ces partenariats, puisqu ’elle permettra aux établissements travaillant 
depuis de nombreux mois à leur co -diplomation de poursuivre le travail de mise 
en place de ces formations.  
Ces co -diplomations  font suite à de très nombreux échanges entre les différents 
établissements. Ces échanges ont permis de lancer une véritable dynamique au-
tour de cette réforme, qui est essentielle pour l ’avenir de nos futurs enseignants, 
mais aussi, plus largement, de nos enfants. Il est donc logique d ’ancrer juridi-
quement la liste validée à l ’unanimité par le conseil d ’administration de 
l’ARES, ce qui permettra aux différents acteurs de terrain de poursuivre leur 
travail et de continuer à avancer dans la réforme.  
Cette réf orme a dû être reportée d ’un an. Aujourd ’hui, il faut donc tout mettre 
en œuvre pour outiller les établissements et les professionnels, qui se donnent 
comme jamais pour la faire aboutir dans les meilleures conditions. Madame la 
Ministre, vous nous avez don né une série de garanties sur le respect du calen-CRI No11 (2022 -2023)  ( 44 ) 
drier fixé, notamment concernant l ’établissement des conventions permettant 
d’organiser les programmes. C ’est positif ! Nous avançons et les acteurs concer-
nés seront prêts à relever le défi pour la rentrée de  septembre. À nous de faire 
notre part du travail en votant en faveur de l ’adoption de ce projet de décret.  
M. le président.  – Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-
cussion générale.  
10.2 Examen et vote des articles  
M. le président.  – Nou s passons à l ’examen des articles. Je vous propose de 
prendre comme base de discussion le texte tel qu ’adopté par la commission.  
Mme  Sobry et consorts ont déposé l ’amendement n°  1 visant à modifier 
l’article  1er et libellé comme suit:  
«L’article  1er est co mplété par les 4° et 5° rédigés comme suit:  
4° Les lignes:  
“10bis – HE+U+ESA – B – Bachelier en enseignement section 3: formation ar-
tistique: musique et éducation culturelle et artistique  
10bis – HE+U+ESA – B – Bachelier en enseignement section 3: formatio n artis-
tique: arts plastiques et éducation culturelle et artistique ” 
sont remplacées par les lignes:  
“10bis – HE+U+ESA – B – Bachelier en enseignement section 3: formation ar-
tistique: musique et éducation culturelle et artistique  
10bis – HE+U+ESA – B – Bachelier en enseignement section 3: formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique (ESAHR)  
10bis – HE+U+ESA – B – Bachelier en enseignement section 3: formation artis-
tique: arts plastiques et éducation culturelle et artistique  
10bis – HE+U+ESA – B – Bachelier en enseignement section 3: formation artis-
tique: arts plastiques et éducation culturelle et artistique (ESAHR) ”. 
5° Les lignes:  
“10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignement section 3: formation artis-
tique: musique et éducation cult urelle et artistique  
10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignement section 3: formation artis-
tique: arts plastiques et éducation culturelle et artistique ” 
sont remplacées par les lignes:  
“10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignement section 3: formation a rtis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique   ( 45 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignement section 3: formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique (ESAHR)  
10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignement section 3: formation  artis-
tique: arts plastiques et éducation culturelle et artistique  
10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignement section 3: formation artis-
tique: arts plastiques et éducation culturelle et artistique (ESAHR). ”.». 
Les votes sur l ’amendement n°  1 et sur l ’article  1er sont réservés.  
Les articles 2 et 3 sont adoptés.  
Mme  Sobry et consorts ont déposé l ’amendement n°  2 visant à modifier les an-
nexes et libellé comme suit:  
«Dans l ’annexe,  
1° les lignes:  
“10bis – HE+U+ESA  – B – Bachelier en enseignement section 3 fo rmation ar-
tistique: arts plastiques et éducation culturelle et artistique  HEH  UMONS
 53 2023 -2024  
10bis – HE+U+ESA  – B – Bachelier en enseignement section 3 formation artis-
tique: arts plastiques et éducation culturelle et artistique  HEAJ
 UMONS  92 2023 -2024  
10bis – HE+U+ESA  – B – Bachelier en enseignement section 3 formation artis-
tique: arts plastiques et éducation culturelle et artistique  HEL  ULiège
 62 2023 -2024  
10bis – HE+U+ESA  – B – Bachelier en enseignement section 3 formation artis-
tique: arts plastiques et éducation culturelle et artistique  HEG  UCLou-
vain, USL -B 21 2023 -2024  
10bis – HE+U+ESA  – B – Bachelier en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique  CRB  HE2B  21
 2023 -2024  
10bis – HE+U+ESA  – B – Bachelier en  enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique  CRB  ULB  21
 2023 -2024  
10bis – HE+U+ESA  – B – Bachelier en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique  CRB  HE2B, ULB
 21 2023 -2024  
10bis – HE+U+ESA  – B – Bachelier en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique  IMEP  HENaLLux  92
 2023 -2024  CRI No11 (2022 -2023)  ( 46 ) 
10bis – HE+U+ESA  – B – Bachelier en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et  éducation culturelle et artistique  Arts²  HEH  53
 2023 -2024  
10bis – HE+U+ESA  – B – Bachelier en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique  CRL  HECh 62
 2023 -2024 ” 
sont remplacées par les lignes:  
“10bis – HE+U+E SA – B – Bachelier en enseignement section 3 formation ar-
tistique: arts plastiques et éducation culturelle et artistique  HEH  UMONS
 53 2023 -2024  
10bis – HE+U+ESA  – B – Bachelier en enseignement section 3 formation artis-
tique: arts plastiques et éducation cu lturelle et artistique  HEAJ
 UMONS  92 2023 -2024  
10bis – HE+U+ESA  – B – Bachelier en enseignement section 3 formation artis-
tique: arts plastiques et éducation culturelle et artistique  HEL  ULiège
 62 2023 -2024  
10bis – HE+U+ESA  – B – Bachelier en enseignement s ection 3 formation artis-
tique: arts plastiques et éducation culturelle et artistique  HEG  UCLou-
vain, USL -B 21 2023 -2024  
10bis – HE+U+ESA  – B – Bachelier en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique  CRB  HE2B  21
 2023 -2024  
10bis – HE+U+ESA  – B – Bachelier en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique  CRB  ULB  21
 2023 -2024  
10bis – HE+U+ESA  – B – Bachelier en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éduc ation culturelle et artistique  CRB  HE2B, ULB
 21 2023 -2024  
10bis – HE+U+ESA  – B – Bachelier en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique  IMEP  HENaLLux  92
 2023 -2024  
10bis – HE+U+ESA  – B – Bachelier en enseigne ment section 3 formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique  Arts²  HEH  53
 2023 -2024  
10bis – HE+U+ESA  – B – Bachelier en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique  CRL  HECh 62
 2023 -2024   ( 47 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
10bis – HE+U+ESA  – B – Bachelier en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique (ESAHR)  CRB  HE2B
 21 2023 -2024  
10bis – HE+U+ESA  – B – Bachelier en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éducatio n culturelle et artistique (ESAHR)  CRB  ULB  21
 2023 -2024  
10bis – HE+U+ESA  – B – Bachelier en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique (ESAHR)  CRB  HE2B, 
ULB  21 2023 -2024  
10bis  HE+U+ESA  B    Bachelier en ensei gnement 
section 3 formation artistique: musique et éducation culturelle et artistique 
(ESAHR)  IMEP  HENaLLux  92 2023 -2024  
10bis – HE+U+ESA  – B – Bachelier en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique (ESAHR)  Arts²  HEH  53
 2023 -2024  
10bis – HE+U+ESA  – B – Bachelier en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique (ESAHR)  CRL  HECh 62
 2023 -2024 ”. 
2° Les lignes:  
“10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignement section 3 fo rmation artis-
tique: arts plastiques et éducation culturelle et artistique  HEH  UMONS
 53 2026 -2027  
10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignement section 3 formation artis-
tique: arts plastiques et éducation culturelle et artistique  HEAJ
 UMONS  92 2026 -2027  
10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignement section 3 formation artis-
tique: arts plastiques et éducation culturelle et artistique  HEL  ULiège
 62 2026 -2027  
10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignement section 3 formation artis-
tique: arts plastiques et éducat ion culturelle et artistique  HEG  UCLou-
vain, USL -B 21 2026 -2027  
10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique  CRB  HE2B, ULB
 21 2026 -2027  
10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignem ent section 3 formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique  CRB  HE2B  21
 2026 -2027  CRI No11 (2022 -2023)  ( 48 ) 
10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique  CRB  ULB  21
 2026 -2027  
10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique  IMEP  HENaLLux  92
 2026 -2027  
10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et  artistique  Arts²  HEH  53
 2026 -2027  
10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique  CRL  HECh 62
 2026 -2027 ” 
sont remplacées par les lignes:  
“10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseigne ment section 3 formation artis-
tique: arts plastiques et éducation culturelle et artistique  HEH  UMONS
 53 2026 -2027  
10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignement section 3 formation artis-
tique: arts plastiques et éducation culturelle et artistique  HEAJ
 UMONS  92 2026 -2027  
10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignement section 3 formation artis-
tique: arts plastiques et éducation culturelle et artistique  HEL  ULiège
 62 2026 -2027  
10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignement section 3 formation artis-
tique: arts pla stiques et éducation culturelle et artistique  HEG  UCLou-
vain, USL -B 21 2026 -2027  
10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique  CRB  HE2B, ULB
 21 2026 -2027  
10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique  CRB  HE2B  21
 2026 -2027  
10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique  CRB  ULB  21
 2026 -2027  
10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique  IMEP  HENaLLux  92
 2026 -2027   ( 49 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éducat ion culturelle et artistique  Arts²  HEH  53
 2026 -2027  
10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique  CRL  HECh 62
 2026 -2027  
10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignement section 3 fo rmation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique (ESAHR)  CRB  HE2B, 
ULB  21 2026 -2027  
10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique (ESAHR)  CRB  HE2B
 21 2026 -2027  
10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique (ESAHR)  CRB  ULB  21
 2026 -2027  
10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éducation cultu relle et artistique (ESAHR)  IMEP  HENaL-
Lux 92 2026 -2027  
10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique (ESAHR)  Arts²  HEH  53
 2026 -2027  
10bis – HE+U+ESA – M – Master en enseignement section 3 formation artis-
tique: musique et éducation culturelle et artistique (ESAHR)  CRL  HECh 62
 2026 -2027. ”.». 
Les votes sur l ’amendement n°  2 et sur les annexes sont réservés.  
Il sera procédé ultérieurement aux votes sur l ’ensemble du projet de décret.  
11 Projet de décret modifiant le décret du 19 mai 2004 insti-
tuant un fonds d’aide à la mobilité étudiante au sein de 
l’Espace européen de l’enseignement supérieur et d’autres 
dispositions en matière de mobilité étudiante (doc.  475 
(2022 -2023) nos 1 et 2)  
11.1 Disc ussion générale  
M. le président.  – L’ordre du jour appelle la discussion générale du projet de dé-
cret.  
La discussion générale est ouverte.  
Mme  Sobry, rapporteuse, se réfère à son rapport écrit.  CRI No11 (2022 -2023)  ( 50 ) 
La parole est à Mme  Kapompole.  
Mme  Joëlle Kapompol e (PS) . – En début de législature, notre résolution inter-
parlementaire a adressé une recommandation spécifique au gouvernement con-
cernant la mobilité. Elle demandait d ’encourager la partici pation du plus grand 
nombre au p rogramme «Erasmus+ », sans restriction due à des  raisons sociales. 
Cette requête part du constat que, faute de moyens suffisants, les jeunes sont 
trop nombreux à ne pas pouvoir prétendre à la mobilité étudiante. Or , toute 
personne qui a eu l ’opportunité d ’effectuer une mobilité nationale ou interna-
tiona le peut témoigner de l ’enrichissement intellectuel et personnel qu e repré-
sente  cette mobilité . Il était donc essentiel que le budget supplémentaire dégagé 
en 2022 pour la mobilité étudiante permette à des publics moins privilégiés de 
vivre cette expérience  de mobilité. Ce projet de décret s ’inscrit complètement 
dans cette vision, et évidemment nous le soutiendrons.  
Si nous saluons les moyens supplémentaires dégagés, nous estimons qu’i l restera 
à travailler à la sensibilisation de ces étudiants qui, pour des  raisons diverses, 
n’ont même jamais envisagé cette possibilité. Il s ’agit de démystifier  la mobilité 
étudiante pour lever tous les freins éventuels , qu’ils soient psychiques, sociaux, 
culturels. Nous devons faire en sorte qu ’un maximum d ’étudiants profite  de 
cette mobilité . 
Par ailleurs, le groupe PS restera attentif au travail qui suivra l ’adoption de ce 
texte, à la détermination des conditions et des modalités d ’octroi des bourses de 
mobilité, ainsi qu ’aux montants alloués à leur organisation, qui doiven t encore 
être fixés par le gouvernement. Étant donné l ’inflation et l ’augmentation du 
coût de la vie, nous devrons veiller à ce que ces bourses permettent d ’effectuer 
une expérience de mobilité dans de bonnes conditions.  
Enfin, mon groupe salue l ’objectif de cohérence et de clarification que prône ce 
décret. Dans un monde de plus en plus compliqué, il est indispensable de facili-
ter les démarches pour obtenir ces montants, mais aussi de rendre ces aides tou-
jours plus visibles pour tous les étudiants.  
M. le p résident . – La parole est à M.  Beugnies.  
M. John Beugnies (PTB) . – Les échanges et la découverte d ’autres cultures, 
d’autres langues, d ’autres manières d ’apprendre et d ’enseigner ou encore 
d’autres regards sur le monde sont non seulement souhaitables pour leur aspect 
formateur, mais ils sont également de plus en plus nécessaires. En effet, les dif-
ficultés toujours plus nombreuses auxquelles nous sommes confrontés ne trou-
veront de véritable solution que si l ’humanité parvient à coopérer. C ’est 
évidemment fac ile à dire, mais une telle coopération nécessite de se comprendre 
et d’apprendre à se connaître. C ’est aussi la meilleure manière de combattre le 
racisme  ainsi que les nombreux préjugés , malheureusement en recrudescence en 
Europe en raison de la montée de l’extrême droite.   ( 51 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
C’est là toute l ’utilité de la mobilité étudiante: elle doit permettre aux jeunes de 
côtoyer d ’autres réalités, d ’entendre d ’autres discours, de s ’extirper d ’une vision 
unique du monde. Il s ’agit d ’un véritable atout dans leur parcours. L es objectifs 
poursuivis par ce projet de décret sont donc positifs, puisqu ’ils visent à accroître 
les moyens et l ’accessibilité de la mobilité étudiante, à la fois en termes de béné-
ficiaires et de modalités.  
Il est important d ’élargir l ’accès aux moins fav orisés pour que tous les étudiants 
puissent bénéficier de cette possibilité. En principe, c ’est dans cet esprit que ce 
projet de décret prévoit l ’augmentation du montant des bourses et la garantie 
d’un taux majoré pour les étudiants qui ont moins de possib ilités. Il faudra en-
core poursuivre les efforts en ce sens et, surtout, faire savoir aux étudiants 
l’existence de ces nouvelles occasions.  
Quant à l ’élargissement des modalités, il est positif de proposer des solutions 
plus flexibles aux étudiants qui souh aiteraient profiter d ’une mobilité étu-
diante, mais qui ne peuvent pas s ’engager dans une expérience de longue durée. 
Cependant, si la mobilité virtuelle qui s ’est développée pendant la crise sanitaire 
a ses avantages, elle ne doit pas devenir le seul type de mobilité accessible aux 
étudiants disposant de moins de moyens. Madame la Ministre, v ous avez bien 
affirmé en commission que les échanges virtuels ou hybrides ne remplaceront 
pas la mobilité physique. J ’en prends note avec satisfaction, mais je tiens à dire 
qu’il faudra rester vigilant  pour que ce principe soit bien respecté dans la pra-
tique.  
Nous soutiendrons donc ce projet de décret qui constitue un pas en avant pour 
l’accessibilité de la mobilité étudiante. Nous resterons également attentifs à son 
application.  
M. le président . – La parole est à M.  Weytsman.  
M. David Weytsman (MR) . – Cet important projet de décret vise à dynamiser 
les mobilités étudiantes en regroupant les différents fonds de mobilité nationaux 
dans un fonds unique aligné quant aux act ions finançables et aux modalités de 
financement sur le programme «Erasmus+ ». Pour ce faire, le budget a quasi-
ment doublé, puisqu ’une enveloppe de 1,5  million d ’euros s ’est ajoutée à 
l’enveloppe initiale dévolue à la mobilité étudiante. C ’est un signe posi tif en 
particulier dans un contexte budgétaire tendu.  
Ces mesures visent à rencontrer l ’objectif de Bologne d ’au moins 20  % de di-
plômés wallons et bruxellois qui bénéficient d ’une période d ’études ou de forma-
tion à l ’étranger. Permettre aux jeunes diplômés  de moins d ’un an poursuit 
aussi cet objectif. Permettre des séjours plus courts, voire virtuels, tant en Bel-
gique qu ’à l’étranger, favorisera à la fois des étudiants aux revenus modérés et 
ceux qui ne se sentent pas prêts à partir seuls à l ’étranger dans un premier 
temps et qui pourraient décider ultérieurement de partir plus loin ou plus long-CRI No11 (2022 -2023)  ( 52 ) 
temps. Ces mesures participent à la mobilité, à l ’épanouissement, mais aussi à 
l’excellence de nos étudiants et jeunes diplômés.  
M. le président . – La parole est à M.  de Lamotte.  
M. Michel de Lamotte (Les Engagés). – La mobilité des étudiants et des jeunes 
diplômés me tient particulièrement à cœur. La possibilité d ’aller à l ’étranger 
permet de vivre une expérience enrichissante pour gagner en maturité, afin de 
s’ouvrir  à d’autres cultures, d ’autres langues, d ’autres manières de vivre. Cela 
participe également à la mise en œuvre d ’un enseignement d ’excellence dans un 
contexte international, ce qui est très important, car cela favorise 
l’employabilité des étudiants et des  jeunes diplômés. La plupart du temps, 
l’opportunité de partir à l ’étranger est un véritable investissement pour ces étu-
diants. S ’ils sont confrontés à d ’autres réalités, ils apprennent aussi beaucoup de 
cette expérience.  
Nous soutenons donc ce  projet de décret et soulignons l ’augmentation budgé-
taire de 1,5  million d ’euros depuis décembre  2022, qui vient presque doubler le 
Fonds d ’aide à la mobilité étudiante (FAME) et qui relève d ’un effort considé-
rable au regard de la situation budgétaire de la Fédération  Wallonie -Bruxelles. 
Je me réjouis de cette volonté exprimée à l ’attention du monde étudiant. C ’est 
un pas important, en fonction des objectifs poursuivis que je viens de rappeler: 
dans un premier temps, l ’accroissement du nombre de bourses de mobilité, af in 
de les dynamiser et de les amener à un taux similaire à celui du programme 
«Erasmus+ »; dans un deuxième temps, c ’est une aide à la diversification des 
formats pour se rapprocher de ceux offerts par «Erasmus+ », tels que les nou-
velles mobilités longues et  courtes, hybrides ou encore pour les jeunes diplômés. 
Je tiens également à souligner l ’intention toute particulière du  projet de décret 
concernant l ’inclusivité, notamment pour les personnes en situation de handi-
cap. C’est un atout significatif à côté duq uel nous ne pouvons pas passer. C ’est 
un honneur pour notre A ssemblée de voter aujourd ’hui un tel dispositif.  
Cet objectif d ’augmentation du nombre de mobilités est en fait lié à l ’objectif de 
20 % fixé par le processus de Bologne. Il vise aussi à poursuiv re les efforts de 
démocratisation de la mobilité hors Europe, à améliorer l ’accès aux mobilités 
pour les publics ayant moins d ’opportunités ou à besoins spécifiques et , plus 
globalement n à soutenir l ’internationalisation des établissements 
d’enseignement s upérieur.  
Finalement, je tiens à souligner particulièrement l ’article  5 qui assure un taux 
de bourse majoré appliqué à certains étudiants dits «avec moins 
d’opportunités », entre autres les étudiants allocataires et les étudiants de condi-
tion modeste. Par a illeurs, un soutien spécifique peut être accordé pour couvrir 
les frais supplémentaires pour les étudiants en situation de handicap ou assimi-
lés. Cette disposition réjouit mon groupe.   ( 53 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
Pour toutes ces raisons, nous soutiendrons le texte qui nous est proposé  au-
jourd ’hui. 
M. le président . – La parole est à M.  Demeuse . 
M. Rodrigue Demeuse (Ecolo) . – L’état du monde actuel démontre à quel point 
il est plus indispensable que jamais d ’apprendre à se comprendre les uns les 
autres au -delà des frontières, mais aussi à quel point il est nécessaire de pouvoir 
dialoguer, travailler ensemble et mener à bien des projets, par -delà les clivages 
et les différences. Ce n ’est pas juste une question de langue, mais aussi et sur-
tout une question de culture, d ’histoire, de façon d e penser et d ’envisager le 
monde.  
C’est précisément pour toutes ces raisons que la mobilité étudiante est si essen-
tielle. Vivre une expérience à l ’étranger au cours de ses études est une opportu-
nité incroyable qui ouvre à tous ces horizons. C ’est une chanc e unique qui est 
offerte aux jeunes de s ’imprégner d ’une autre culture, de rencontrer d ’autres 
personnes et de créer des liens pour toute une vie. Personnellement, je suis un 
enfant de la génération Erasmus. J ’ai eu la chance de vivre une année à 
l’étrange r lors de mes études et cette expérience a tout simplement changé ma 
vie! Je ne serais pas là où je suis, aujourd ’hui, si je n ’avais pas eu cette chance 
de vivre cette année à l ’étranger. Je ne ferais pas ce que je fais à l ’heure ac-
tuelle.  
Je suis convainc u que ce type d ’échanges est une richesse qu ’il faut défendre et 
encourager , car il s ’agit de notre plus grande force face aux replis et aux natio-
nalismes. Je ne parle pas uniquement des échanges à l ’étranger avec des pays 
lointains, mais également des éch anges qui ont lieu ici, en Belgique, ou de 
l’autre côté de la frontière.  
Pour cette raison , le FAME est particulièrement important. Les possibilités 
d’échanges ont été particulièrement perturbées ces dernières années. Je pense en 
particulier aux difficulté s mises en exergue par le Brexit où nous avons vrai-
ment craint pour l ’avenir des échanges avec le Royaume -Uni. Depuis, d es solu-
tions ont heureusement pu être trouvées. Je pense également à la crise de la 
Covid pendant laquelle de nombreux échanges ont été arrêtés, suspendus ou an-
nulés.  
Dans ce contexte, nous nous félicitons de la création du nouveau programme 
«Erasmus+ » qui a permis de doubler les fonds octroyés pour la pé-
riode  2021 -2027. Les moyens dévolus à cette politique n ’ont jamais été aussi 
important s. Nous nous réjouissons que la Fédération Wallonie -Bruxelles décide 
de suivre le mouvement en doublant également son budget. L ’enjeu de la  Décla-
ration de politique communautaire ( DPC ) et de la résolution interparlementaire 
visant à lutter contre la précar ité étudiante et à améliorer les conditions de vie CRI No11 (2022 -2023)  ( 54 ) 
des étudiants est précisément de permettre à un maximum d ’étudiants de béné-
ficier de cette opportunité et de participer à ce type d ’expérience.  
s. Au -delà des aspects techniques et nécessaires liés à l ’intégration du Conseil 
supérieur de la mobilité étudiante ( CSM ) à l’Académie de recherche et 
d’enseignement supérieur (A RES ), ce projet de décret va dans le bon sens en 
élargissant les possibilités de financement pour les échanges de plus courte du-
rée, pour d es expériences hybrides, pour son accessibilité aux jeunes diplômés 
depuis moins d ’un an, et en prévoyant une ouverture à toute une série d ’autres 
situations. Mais il va surtout dans le bon sens en créant l ’obligation de réserver 
10 % du fonds aux étudiant s qui disposent de moins d ’opportunités, qui bénéfi-
cient d ’allocations d ’études ou qui ont des revenus modestes.  
Comme nous l ’avons souligné en commission, ce premier pas est essentiel pour 
éviter que la condition sociale de l ’étudiant ne constitue un frei n à sa participa-
tion à ce type d ’expérience, qui ne doit pas être réservé aux seuls aisés. Bien sûr, 
nous espérons que le pourcentage de bourses attribuées à des étudiants moins 
nantis soit revu à la hausse. Nous savons que le nombre d ’étudiants boursiers 
correspond à environ 28  % de l ’ensemble des étudiants. Il nous faut donc mener 
un double travail, d ’une part, de définition des montants, modalités et condi-
tions d ’octroi des bourses de mobilité pour permettre à un maximum 
d’étudiants d ’en profiter et, d ’autre part, de communication à un public 
d’étudiants qui estime peut -être que la mobilité n ’est pas faite pour eux , mais 
réservée aux mieux dotés.  
Précisément, grâce à ce projet de décret et aux moyens supplémentaires alloués, 
ces étudiants profiteront égal ement de ce type d ’expérience. L ’enjeu de la com-
munication visant à les informer sera fondamental et nous devrons y consacrer 
un réel effort. Nous avançons donc aujourd ’hui dans la bonne direction. Nous 
soutiendrons pleinement et avec beaucoup d ’enthousias me ce texte qui marque 
une étape véritablement positive pour faciliter l ’accès de tous les étudiants à la 
mobilité.  
M. le président.  – Plus personne ne demandant la parole, je déclare close la dis-
cussion générale.  
11.2 Examen et vote des articles  
M. le présiden t. – Nous passons à l ’examen des articles. Je vous propose de 
prendre comme base de discussion le texte tel qu ’adopté par la commission.  
Personne ne demandant la parole, les articles sont adoptés.  
Il sera procédé ultérieurement au vote sur l ’ensemble du pr ojet de décret.   ( 55 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
12 Proposition de résolution visant à préserver le réseau des 
agents de liaison académique et culturelle (doc.  451 
(2022 -2023) nos 1 et 2)  
12.1 Discussion  
M. le président.  – L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de réso-
lution.  
La discussion est ouverte.  
Mme  Cassart -Mailleux, rapporteuse, se réfère à son rapport écrit.  
La parole est à M.  Kerckhofs.  
M. Jean -Pierre Kerckhofs (PTB) . – Avant la publication de leur carte blanche 
dans la presse, je dois avouer que je n ’avais jamais entend u parler des agents de 
liaison académique et culturelle (ALAC). Ces onze agents constituent un réseau 
et sont présents dans plusieurs pays d ’Europe, à savoir la Pologne, la Croatie, la 
Hongrie, la Lituanie, la Serbie et le Royaume -Uni, mais aussi dans des pays 
plus éloignés comme la Chine, l ’Afrique du Sud, le Brésil, le Japon et le Chili.  
Ce réseau d ’ALAC a été créé pour remplacer le réseau de «lecteurs » qui existait 
depuis plus de 30  ans. Ces lecteurs étaient envoyés dans les universités étran-
gères pour y  enseigner le français et la littérature belge francophone. Leur mis-
sion consistait notamment à enseigner aux étudiants et aux enseignants de ces 
universités la diversité de la francophonie et la place que la Belgique y occupe. 
Au fil du temps, leurs missi ons se sont diversifiées. Il a par conséquent été déci-
dé de les formaliser davantage, ce qui a mené à la création du réseau d ’ALAC en 
2018.  
Les ALAC ont trois missions fondamentales.  
La première mission est la promotion des acteurs culturels belges franco phones 
à l’étranger. Nous savons à quel point cette mission est importante – elle l ’a 
toujours été et l ’est encore plus depuis la crise sanitaire, dont le secteur culturel 
a beaucoup souffert. Actuellement, même si l ’activité a repris depuis un certain 
temps, les difficultés sont encore énormes, puisque les spectacles «bouchon-
nent ». Les événements prévus en 2020 et 2021 sont seulement présentés au-
jourd ’hui ou l ’ont été récemment, prenant la place de ceux qui étaient prévus en 
2022 ou 2023. Cette situation e st très compliquée pour le secteur culturel. Une 
solution pour ses acteurs est de se produire à l ’étranger et donc, dans un premier 
temps, de s ’y faire connaître. De ce point de vue, le rôle des ALAC est plus cru-
cial que jamais.  
La deuxième mission est de  promouvoir l ’enseignement supérieur de la Commu-
nauté française à l ’étranger, mission essentielle également.  CRI No11 (2022 -2023)  ( 56 ) 
La troisième mission est de mettre en avant la langue française, la Belgique 
francophone et la littérature belge francophone.  
Fin 2020, le réseau des ALAC, qui n ’existait formellement que depuis deux ans, 
a fait l ’objet d ’une première évaluation. Cette évaluation, bien que complexe, a 
été globalement positive. Elle a confirmé les retombées positives de leurs ac-
tions, notamment sur le secteur culture l. Jusque -là, tout allait donc pour le 
mieux dans le meilleur des mondes pour les ALAC.  
En novembre  2021, lors de l ’exposition universelle de Dubaï, le ministre -
président a prononcé un discours qui a fait l ’effet d ’une bombe. Dans ce dis-
cours, il a pratiqu ement annoncé la suppression à terme du réseau des ALAC. 
C’est du moins dans ce sens que son exposé a été interprété par les ALAC et le 
secteur culturel, ce qui a provoqué bon nombre de remous et quelques interven-
tions. En janvier  2022, il y a exactement u n an, une note du cabinet donnant 
l’impression de confirmer cette suppression est parue dans la presse. Cela a fait 
réagir un secteur culturel qui s ’estimait déjà en grandes difficultés et refusait de 
voir disparaître ceux qui le soutenaient à l ’étranger.  
Une première carte blanche signée par 75  personnes issues des milieux culturel 
et académique a été publiée le 31  janvier  2022. Cette carte blanche, intitulée 
«Haro sur la culture! », critiquait assez durement la situation. Ses auteurs dénon-
çaient une décisi on qu ’ils estimaient brutale de la part du ministre -président.  
Cette mise en contexte m ’a paru utile parce qu ’en commission, le PTB s ’est vu 
reprocher d ’avoir rédigé une résolution sur la base d ’une carte blanche. Je rap-
pelle que les cartes blanches sont e lles-mêmes écrites à partir de constats bien 
réels et je voudrais citer quelques éléments issus de cette carte blanche signée 
par des acteurs culturels et académiques, et non des moindres.  
Les signataires de cette carte blanche affirment que «c’est une che ville essen-
tielle dans la politique culturelle de la Fédération Wallonie -Bruxelles qui se 
trouve menacée – sans qu ’aucune perspective de remplacement crédible ne soit 
même envisagée ». À la proposition avancée de transférer les compétences des 
ALAC aux agen ts de liaison scientifiques  (ALS)  ou – autre variante  – aux char-
gés de projets locaux de Wallonie -Bruxelles International (WBI), ils répondent 
que les ALS ont d ’autres tâches  et d’autres compétences.  
Premièrement, ils ne sont pas automatiquement compétent s en matière cultu-
relle et académique, alors que c ’est le cas des ALAC. De plus, même s ’ils sont 
compétents, ils ont d ’autres tâches, ils travaillent déjà à temps plein. La propo-
sition actuelle est donc  – ce qui est très insultant pour les ALAC  – de transf érer 
à des personnes qui ont déjà des tâches complètes, la mission de soutenir le sec-
teur culturel belge francophone à l ’étranger. C ’est incompréhensible et impos-
sible qu ’ils reprennet  cette mission!   ( 57 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
Deuxièmement, les chargés de projets locaux de WBI, com me leur nom 
l’indique, sont locaux. Ces personnes proviennent du pays dans lequel ils tra-
vaillent. Elles ne connaissent donc pas forcément le secteur culturel ou le sec-
teur académique belge, comment pourraient -elles alors les promouvoir?  
Les auteurs de car te blanche affirment que «tenter de redistribuer […] ce qui 
était jusque -là la mission des ALAC revient par conséquent à entériner la mise 
au placard de toute possibilité, pour la Fédération Wallonie -Bruxelles, de mener 
une politique culturelle internation ale qui ne soit pas ridicule, vaine ou décora-
tive». Ces propos sont durs, mais c ’est le ressenti du secteur.  Ils ajoutent que 
«derrière cette décision, c ’est toute une conception de la culture qui se profile –
 une conception dont l ’article de foi principal  est qu ’elle ne compte pas, sinon 
comme variable d ’ajustement ». Ils ajoutent que la décision du ministre -
président est «une gifle au visage de toutes celles et ceux qui pouvaient compter 
sur les ALAC pour que leur travail bénéficie d ’une audience excédant les fron-
tières de notre Fédération ». Il ne s ’agit donc pas seulement d ’une gifle portée 
aux ALAC, mais d ’une gifle portée à tous ceux qui pouvaient compter sur les 
ALAC.  
Par la suite, hormis quelques questions parlementaires du PTB et d ’autres 
groupes, le dossier a continué à stagner. Une nouvelle carte blanche est parue le 
16 septembre dernier, cette fois -ci signée par 120  personnes issues des secteurs 
académique et culturel. La fronde a pris de l ’ampleur. Les signataires dénoncent 
la volonté du gouverneme nt de démembrer le «seul véritable instrument de 
promotion internationale de la culture et de la langue » de la Communauté fran-
çaise. Ils estiment que les ALAC «mènent depuis des années un travail de fond 
pour accompagner nos artistes et nos chercheurs »; les inviter à rentrer en Bel-
gique signifie la perte de points de contact précieux, de spécialistes de la culture 
belge francophone, de fins connaisseurs des acteurs culturels et universitaires 
étrangers.  
Après cette deuxième carte blanche, le groupe PTB a dé posé, le 24  octobre  2022, 
une proposition de résolution qui se résume à une seule courte demande: le 
maintien du réseau des ALAC. Ce réseau ne doit pas être figé, il peut être adapté 
et réformé, mais doit être maintenu. Sa suppression a été décidée, semble -t-il, 
sans concertation avec le secteur culturel.  
Je suis étonné que les groupes PS et Ecolo, qui s ’étaient pourtant engagés à dé-
fendre les ALAC, aient annoncé leur volonté de ne pas voter cette proposition 
résolution. Toutefois, lors de réunion du 12 sep tembre 2022 de la commission 
des Relations internationales, M.  Luperto a déclaré que le réseau des ALAC 
constituait un dispositif léger et peu coûteux et qu ’il avait bénéficié d ’une éva-
luation positive. L’avantage  de ce réseau , soulignait encore M.  Luperto , était 
d’être facile à réorienter. Je ne comprends pas pourquoi le PS ne soutient pas 
une résolution qui ne demande que leur maintien.  CRI No11 (2022 -2023)  ( 58 ) 
Le 27  octobre dernier, dans la même commission, Mme  Ryckmans a affirmé que 
notre culture et notre expérience s ’enrichiss aient dans les pays où nous avons 
des ALAC ; il était dès lors important de conserver ce contact. Elle a donc expli-
citement défendu le réseau des ALAC, en expliquant qu ’une différence était 
perceptible entre les endroits pourvus d ’ALAC et ceux qui n ’en disp osent pas. 
Elle a ajouté qu ’il lui semblait indispensable de préserver et d ’amplifier ces ré-
seaux structurants, et qu ’elle restait convaincue que l ’ancrage sur le terrain est 
essentiel.  Je partage son point de vue.  
Cette proposition de résolution n ’évoque même pas l ’amplification de ce réseau, 
mais seulement sa préservation. Je répète que son avenir peut faire l ’objet de 
nombreux débats, mais la proposition de résolution demande simplement des 
garanties sur le maintien de ce réseau. Depuis un an, nous enten dons tout et son 
contraire, mais je n ’ai jamais entendu un démenti du ministre -président ou d ’un 
autre membre du gouvernement concernant la suppression du réseau. En com-
mission, nous avons été accusés de procès d ’intention. Comme je l ’ai dit à ce 
moment -là, si le ministre -président déclare maintenant qu ’il ne supprimera pas 
le réseau des ALAC, je retirerai la  proposition de  résolution. Cependant, je n ’ai 
jamais entendu cette phrase.Nous demandons uniquement le maintien du réseau 
des ALAC. J ’espère qu ’un sur saut aura lieu et que l’Assemblée adopte  cette 
proposition de résolution qui me semble relever du bon sens et être de nature à 
soutenir les ALAC, mais surtout le secteur culturel, qui en a bien besoin.  
M. le président . – La parole est à M.  Lomba.  
M. Éric L omba (PS) . – La promotion de la culture francophone belge et de la 
langue française au niveau international est primordiale. Il s ’agit du meilleur 
moyen d ’établir une véritable vitrine culturelle, réel vecteur d ’opportunités in-
ternationales pour nos artist es. Actuellement, ce travail est réalisé par les 
ALAC. Ce travail précieux a pour mission prioritaire de faire connaître la ri-
chesse et la diversité des opérateurs académiques et culturels de notre Fédéra-
tion. Dans une perspective plus globale, il s ’agit a ussi de défendre nos valeurs et 
notre langue française grâce à  des projets importants. Je songe à l ’opération 
«Lisez -vous le belge? » qui permet d ’exporter les talents belges francophones à 
l’étranger.  
Soutenu par son homologue en Région wallonne, le minist re-président Pierre -
Yves Jeholet a annoncé sa volonté de lancer une réforme des statuts et des mis-
sions des ALS et des ALAC en vue d ’ériger un réseau sectoriel unifié dédié à la 
diplomatie scientifique et académique, ainsi qu ’à la recherche et à l ’innovati on. 
La réforme s ’inscrit dans une triple volonté: reconnaître la spécificité du réseau 
sectoriel et octroyer un statut à ses agents; consolider le positionnement straté-
gique du réseau sectoriel aux côtés du réseau diplomatique; améliorer la lisibili-
té et l a cohérence de ce réseau sectoriel.   ( 59 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
Une chose est sûre: les pouvoirs politiques doivent continuellement faire preuve 
d’introspection afin d’améliorer et de renforcer leur efficacité. La réforme en 
question s ’inscrit dans cette perspective puisqu ’elle vise une meilleure lisibilité 
et un renforcement de la promotion culturelle et académique de la Fédération 
Wallonie -Bruxelles. Par conséquent, le gouvernement et son ministre -président 
pourront compter sur la participation active et constructive du groupe PS lors-
que ce projet sera discuté au sein de notre commission. Nous prendrons part aux 
débats en prêtant une attention particulière à l ’importance des missions de 
promotion culturelle et académique, de même qu ’à la concertation avec les opé-
rateurs de terrain.  
C’est la raison pour laquelle nous ne soutiendrons pas cette proposition de réso-
lution que mon groupe estime inopportune en raison de l ’agenda retenu, les dé-
tails de la réforme n ’étant pas encore établis. En définitive, de l ’aveu même de 
M. Kerckhofs, la se ule vertu de cette proposition de résolution est d ’avoir éveillé 
la curiosité du PTB sur l ’existence des ALAC. Ces derniers apprécieront!  
M. le président.  – La parole est à Mme  Laruelle.  
Mme  Sabine  Laruelle  (MR).  – Monsieur  Kerckhofs, ce n ’est pas en répét ant à 
l’envi ce genre de propos que  vous allez changer  la réalité. La réalité des choses 
vous dérange. Vous ne connaissez pas les ALAC, vous nous proposez une lec-
ture, certes correcte, de cartes blanches, mais sans beaucoup de relief. Nous en 
avions parlé en commission où, comme M.  Lomba vient de le souligner, nous 
avions souligné des éléments percutants.  
Le renforcement de la diplomatie, notamment académique et scientifique, et de 
la coopération interuniversitaire est inscrit dans la Note de politique int ernatio-
nale (NPI) du ministre -président présentée en début de législature. Les missions 
culturelles des délégations, les réseaux diplomatiques et sectoriels sont bien évi-
demment des éléments cruciaux. Le gouvernement et le Parlement ne cessent de 
le répéte r. Comme pour tout dispositif, cela passe par des évaluations en vue, 
contrairement à ce que sous -entend M.  Kerckhofs, d ’améliorer et d ’optimiser 
l’action internationale de la Fédération Wallonie -Bruxelles. La réforme du ré-
seau des ALAC s ’inscrit dans le c adre du redéploiement du réseau diplomatique. 
Je ne sais pas ce que les députés du groupe PTB n ’ont pas compris dans le mot 
«redéploiement », mais il me semble qu ’il parle de lui -même.  
Tout récemment encore, le gouvernement a augmenté les moyens en faveur d e 
la culture ainsi que de son développement et de son rayonnement au niveau in-
ternational. Il a ainsi alloué un  million  d’euros au rayonnement des artistes  et 
4 millions  d’euros à la diffusion internationale dans le cadre du plan de relance 
du secteur cult urel: le Théâtre des Doms à Avignon, le nouveau Centre Wallo-
nie-Bruxelles (CWB) à Kinshasa, l ’augmentation des moyens en faveur du CWB 
à Paris et le projet de CWB à Montréal. Il est donc totalement faux de dire que 
le gouvernement abandonne le soutien à no tre culture au niveau international.  CRI No11 (2022 -2023)  ( 60 ) 
Les contre -vérités, même si elles sont répétées à maintes reprises, ne deviennent 
pas des vérités pour autant, Monsieur Kerckhofs. Il s ’agit d ’un procès 
d’intention que votre PTB mène sur la base de cartes blanches.  
Com me nous en avons convenu en réunion de commission, nous en discuterons 
lorsque la note d ’orientation conjointe à la Fédération et à la Région wallonne 
sera examinée.  
Je rappelle que, pour l ’année 2023, le réseau des ALAC a été renouvelé en l ’état. 
Vous aur ez donc compris que nous ne soutiendrons pas cette proposition de ré-
solution.  
M. le président . – La parole est à M.  Matagne.  
M. Julien  Matagne (Les  Engagés).  – J’interviens essentiellement pour justifier 
notre abstention à cette proposition de résolution q ue nous jugeons insuffisante, 
compte tenu des objectifs à atteindre par nos réseaux diplomatiques et sectoriels 
à l’étranger. Le ministre -président a annoncé la publication d ’une note aboutie, 
conjointement rédigée avec son homologue wallon. À notre connai ssance, cette 
note, qui doit aboutir à une réforme, n ’a pas encore été présentée au gouverne-
ment. Nous le regrettons.  
Nous interrogerons à nouveau le ministre -président sur le sujet de manière com-
plète et détaillée lors des réunions de commission, en espér ant qu ’il pourra nous 
annoncer de réelles avancées qui sauront faire rayonner la culture, la langue 
française, ainsi que la diplomatie académique et scientifique à l ’international.  
M. le président . – La parole est à Mme  Ryckmans.  
Mme  Hélène Ryckmans (Ecolo ). – Le réseau des ALAC et des ALS mérite notre 
plus grande attention. Mes collègues ont rappelé les faits qui montrent que ce 
réseau a été renforcé et que des moyens supplémentaires ont été débloqués pour 
la culture. Ces aides sont nécessaires et encore à  consolider. L ’inquiétude du sec-
teur est présente  et nous l ’avons entendue. Il est fondamental que la réflexion 
du gouvernement prenne en compte celle du secteur lors des futures discussions 
sur la réforme. Nous soutiendrons cette importante démarche. Dans  l’état, ce-
pendant, cette proposition de résolution ne nous semble pas opportune, mais 
nous resterons attentifs à la situation des agents sur le terrain.  
M. le président . – La parole est à M.  Kerckhofs.  
M. Jean -Pierre Kerckhofs (PTB) . – Tout d ’abord, j ’aimerais signaler, si certains 
ne le savaient pas, que je ne suis pas le PTB. Je suis un député du PTB parmi 
beaucoup d ’autres et il y a aussi beaucoup de membres du PTB qui ne sont pas 
députés. Je ne tournerai  pas autour du pot: je ne connaissais pas le rése au des 
ALAC avant novembre 2021, contrairement à de nombreuses personnes au sein 
du PTB. Chers collègues de la majorité, v otre affirmation est une manière de 
noyer le poisson et de ne pas traiter le fond du problème.   ( 61 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
Ensuite, j ’entends qu ’il y a une volont é de lancer une réforme, que c ’est donc 
trop tôt, que la situation sera améliorée et que l’efficacité sera renforcée, que la 
proposition de résolution est inopportun e parce que les détails de la réforme ne 
sont pas encore établis, etc. Cette proposition de  résolution ne parle pas de la 
future réforme, dont nous ne connaissons encore rien, ce qui inquiète beaucoup 
les ALAC. Admettons que nous attendions la future réforme pour juger de son 
utilité. Nous demandons une seule chose dans cette proposition de résolution, à 
savoir la garantie du maintien du réseau des ALAC. Le maintien de ce réseau 
va-t-il être garanti? Jamais personne depuis presque un an et demi n ’a répondu 
positivement à cette question, d ’où la grande inquiétude des ALAC et le dépôt 
de cette prop osition de résolution.  
Mme Laruelle a dit que le réseau des ALAC avait été reconduit en l ’état; formel-
lement peut -être, mais dans les faits, ce n ’est pas le cas. J ’ai évoqué tout à 
l’heure 11  ALAC, mais, pour l ’instant, ce n ’est plus vrai, car il n ’y en a plus que 
huit. Trois ont déjà démissionné, la plupart du temps sous la pression. Ils ont en 
tout cas estimé avoir été incités à démissionner. Cela arrange bien le gouverne-
ment: il sera plus facile de supprimer les ALAC s ’ils ne sont plus que huit. Il est 
donc difficile d ’entendre que le réseau des ALAC a été reconduit en l ’état.  
Si vous souhaitiez rassure r le secteur,  chers collègues,  faites -le en votant cette  
proposition de résolution. J ’ai entendu beaucoup d ’intervenants qui essayaient 
de convaincre que n ous étions des oiseaux de mauvais augure et qu ’il n’y aurait 
pas de suppression… Vous n ’avez qu ’à voter la  proposition ! Maintenons le ré-
seau des ALAC, quitte à le reformer, si vous êtes convaincu qu ’il ne sera pas 
supprimé.  
M. le président.  – Plus personne  ne demandant la parole, je déclare close la dis-
cussion.  
Il sera procédé ultérieurement au vote sur l ’ensemble de la proposition de réso-
lution.  
13 Désignation d’un administrateur de Wallonie -Bruxelles En-
seignement (WBE)  
M. le président . – L’ordre du jour appe lle la désignation d ’un administrateur de 
Wallonie -Bruxelles Enseignement (WBE), en remplacement de M.  Luc de Bra-
bandere, démissionnaire.  
L’article  67 du décret spécial du 7  février  2019 portant création de l ’organisme 
public chargé de la fonction de pouvo ir organisateur de l ’enseignement organisé 
par la Communauté française dispose que, «dans le cas où, en cours de législa-
ture, un groupe politique reconnu ne posséderait plus d ’administrateurs en suf-
fisance, le Parlement procède, à la demande de ses représe ntants au sein du 
Parlement, à la désignation du nombre requis d ’administrateurs ». CRI No11 (2022 -2023)  ( 62 ) 
En application de cette disposition, le groupe Ecolo propose la candidature de 
Mme  Évelyne Huytebroeck. Celle -ci remplit les critères prévus par le décret.  
En conséquence, c onformément à l ’article  67 précité, Mme  Évelyne Huyte-
broeck est désignée en qualité d ’administratrice de WBE.  
14 Désignation d’un représentant politique au sein de 
l’Académie de recherche et d’enseignement supérieur 
(ARES)  
M. le président . – Conformément à l ’article  45, 5°, du décret du 7  novembre  2013 
définissant le paysage de l ’enseignement supérieur et l ’organisation académique 
des études, le Parlement est invité à proposer au gouvernement les représen-
tants du monde politique au sein du conseil d ’orientatio n de l ’Académie de re-
cherche et d ’enseignement supérieur (ARES).  
Par courrier du 21  décembre  dernier, le groupe MR nous a communiqué la can-
didature de Mme  Diana Jarnéa, en qualité de membre effective, en remplace-
ment de Mme  Colienne Lejeune, démissionnaire . 
Personne ne demandant la parole, il en est ainsi décidé. (Assentiment)  
Ce nom sera communiqué à Mme  Glatigny, ministre de l ’Enseignement supé-
rieur, de l ’Enseignement de la Promotion sociale, des Hôpitaux universitaires, 
de l’Aide à la jeunesse, des Maiso ns de Justice, de la Jeunesse, des Sports et de 
la Promotion de Bruxelles.  
M. le président. – Je suspends la séance durant quelques minutes.  
La séance est suspendue.  
– La séance est suspendue à 17h05 et reprise à 17h40.  
M. le président. – La séance est rep rise. 
15 Projet de décret modifiant les habilitations visées par le dé-
cret du 7 novembre 2013 définissant le paysage de 
l’enseignement supérieur et l’organisation académique des 
études dans le cadre de la réforme de la formation initiale 
des enseignants (doc.  474 (2022 -2023) nos 1 et 2)  
15.1 Votes réservés  
M. le président.  – Nous passons au vote nominatif sur l ’amendement n°  1. 
– Il est procédé au vote nominatif.  
82 membres ont pris part au vote.  
73 membres ont répondu oui.  
9 membres se sont abstenus.   ( 63 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
En conséquenc e, l’amendement n°  1est adopté. L ’article 1er ainsi amendé est 
adopté.  
Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch,  M. Olivier Bié-
rin, M. Martin Casier, Mme Caroline Cassart -Mailleux, Mme Delphine Chabbert, 
M. Christophe Clersy, M. René Collin , Mme Stéphanie Cortisse, M. Philippe 
Courard, Mme Veronica Cremasco, M. Jean -Luc Crucke, Mme Matthieu Daele, 
Mme Sybille de Coster -Bauchau, M. Michel de Lamotte, Mme Margaux De Re, 
Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M. Rudy Demotte, M. François 
Desquesnes, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disabato, M. 
Benoit Dispa, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette,  Mme Véronique Du-
renne, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean -Philippe Florent, M. 
Eddy Fontaine, M. André Frédéric,  Mme Lati fa Gahouchi, Mme Jacqueline Ga-
lant, M. Charles Gardier, Mme Anne -Catherine Goffinet,  Mme Gwenaëlle Gro-
vonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée,  M. Laurent Heyvaert, M. 
Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole,  M. Sadik Köksal, M. Pierre Kom-
pany, Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri 
Legasse,  M. Mauro Lenzini, M. Laurent Léonard,  M. Eric Lomba,  M. Pierre -
Yves Lux, M. Jean -Claude Marcourt, M. Olivier Maroy, M. Julien Matagne, 
Mme Françoise Mathieux,  Mme Diana Nikolic, M. Mohamed O uriaghli,  Mme 
Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad 
Sahli, Mme Françoise Schepmans,  Mme Marie -Martine Schyns, M. Matteo Se-
gers, Mme Rachel Sobry, M. Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. 
Gaëtan Van Goidsenhoven,  Mme Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert, M. 
Jean -Paul Wahl, M. David Weytsman . 
Se sont abstenus:  Mme Alice Bernard, M. John Beugnies,  M. Jori Dupont,  M. 
Antoine Hermant,  M. Jean -Pierre Kerckhofs,  M. Germain Mugemangango,  
Mme Amandine Pavet,  M. Laszlo Scho nbrodt,  M. Luc Vancauwenberge . 
M. le président.  – Nous passons au vote nominatif sur l ’amendement n°  2. 
– Il est procédé au vote nominatif.  
82 membres ont pris part au vote.  
73 membres ont répondu oui.  
9 membres se sont abstenus.  
En conséquence, l ’amendeme nt n°  2 est adopté. Les annexes, telles 
qu’amendées, sont adoptées.  
Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch,  M. Olivier Bié-
rin, M. Martin Casier, Mme Caroline Cassart -Mailleux, Mme Delphine Chabbert, 
M. Christophe Clersy, M. René Collin, M me Stéphanie Cortisse, M. Philippe 
Courard, Mme Veronica Cremasco, M. Jean -Luc Crucke, Mme Matthieu Daele, 
Mme Sybille de Coster -Bauchau, M. Michel de Lamotte, Mme Margaux De Re, CRI No11 (2022 -2023)  ( 64 ) 
Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M. Rudy Demotte, M. François 
Desqu esnes, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disabato, M. 
Benoit Dispa, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette,  Mme Véronique Du-
renne, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean -Philippe Florent, M. 
Eddy Fontaine, M. André Frédéric,  Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Ga-
lant, M. Charles Gardier, Mme Anne -Catherine Goffinet,  Mme Gwenaëlle Gro-
vonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée,  M. Laurent Heyvaert, M. 
Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole,  M. Sadik Köksal, M. Pierre Kom-
pany, Mme Fadila Laa nan, Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri 
Legasse,  M. Mauro Lenzini, M. Laurent Léonard,  M. Eric Lomba,  M. Pierre -
Yves Lux, M. Jean -Claude Marcourt, M. Olivier Maroy, M. Julien Matagne, 
Mme Françoise Mathieux,  Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouri aghli,  Mme 
Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad 
Sahli, Mme Françoise Schepmans,  Mme Marie -Martine Schyns, M. Matteo Se-
gers, Mme Rachel Sobry, M. Kalvin Soiresse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. 
Gaëtan Van Goidsenhoven,  Mme M athilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert, M. 
Jean -Paul Wahl, M. David Weytsman . 
Se sont abstenus:  Mme Alice Bernard, M. John Beugnies,  M. Jori Dupont,  M. 
Antoine Hermant,  M. Jean -Pierre Kerckhofs,  M. Germain Mugemangango,  
Mme Amandine Pavet,  M. Laszlo Schonbr odt, M. Luc Vancauwenberge . 
15.2 Vote nominatif sur l’ensemble  
M. le président.  – Nous passons au vote nominatif sur l ’ensemble du projet de 
décret.  
– Il est procédé au vote nominatif.  
82 membres ont pris part au vote.  
73 membres ont répondu oui.  
9 membres se s ont abstenus.  
En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du 
gouvernement de la Communauté française.  
Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch,  M. Olivier Bié-
rin, M. Martin Casier, Mme Caroline Cassart -Maill eux, Mme Delphine Chabbert, 
M. Christophe Clersy, M. René Collin, Mme Stéphanie Cortisse, M. Philippe 
Courard, Mme Veronica Cremasco, M. Jean -Luc Crucke, Mme Matthieu Daele, 
Mme Sybille de Coster -Bauchau, M. Michel de Lamotte, Mme Margaux De Re, 
Mme Valéri e Delporte, M. Rodrigue Demeuse, M. Rudy Demotte, M. François 
Desquesnes, M. Laurent Devin, M. Michele Di Mattia, M. Manu Disabato, M. 
Benoit Dispa, M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette,  Mme Véronique Du-
renne, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean -Philippe Florent, M. 
Eddy Fontaine, M. André Frédéric,  Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Ga- ( 65 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
lant, M. Charles Gardier, Mme Anne -Catherine Goffinet,  Mme Gwenaëlle Gro-
vonius, M. Maxime Hardy, M. Stéphane Hazée,  M. Laurent Heyvaert, M. Nico-
las Janssen, Mme J oëlle Kapompole,  M. Sadik Köksal, M. Pierre Kompany, 
Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M. Dimitri 
Legasse,  M. Mauro Lenzini, M. Laurent Léonard,  M. Eric Lomba,  M. Pierre -
Yves Lux, M. Jean -Claude Marcourt, M. Olivier Maroy, M. Julien Matagne, 
Mme Françoise Mathieux,  Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli,  Mme 
Sophie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad 
Sahli, Mme Françoise Schepmans,  Mme Marie -Martine Schyns, M. Matteo Se-
gers, Mme Rachel Sobry, M. Kalvin Soire sse Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. 
Gaëtan Van Goidsenhoven,  Mme Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert, M. 
Jean -Paul Wahl, M. David Weytsman . 
Se sont abstenus:  Mme Alice Bernard, M. John Beugnies,  M. Jori Dupont,  M. 
Antoine Hermant,  M. Jean -Pierre Kerckh ofs, M. Germain Mugemangango,  
Mme Amandine Pavet,  M. Laszlo Schonbrodt,  M. Luc Vancauwenberge . 
16 Projet de décret modifiant le décret du 19 mai 2004 insti-
tuant un fonds d’aide à la mobilité étudiante au sein de 
l’espace européen de l’enseignement supérieur e t d’autres 
dispositions en matière de mobilité étudiante (doc.  475 
(2022 -2023) nos 1 et 2)  
16.1 Vote nominatif sur l’ensemble  
M. le président.  – Nous passons au vote nominatif sur l ’ensemble du projet de 
décret.  
– Il est procédé au vote nominatif.  
82 membres on t pris part au vote.  
82 membres ont répondu oui.  
En conséquence, le projet de décret est adopté. Il sera soumis à la sanction du 
gouvernement de la Communauté française.  
Ont répondu oui: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch,  Mme Alice Ber-
nard, M. John B eugnies, M. Olivier Biérin,  M. Martin Casier, Mme Caroline 
Cassart -Mailleux, Mme Delphine Chabbert, M. Christophe Clersy, M. René Col-
lin, Mme Stéphanie Cortisse, M. Philippe Courard, Mme Veronica Cremasco, M. 
Jean -Luc Crucke, Mme Matthieu Daele, Mme Sybill e de Coster -Bauchau, M. 
Michel de Lamotte, Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue 
Demeuse, M. Rudy Demotte, M. François Desquesnes, M. Laurent Devin, M. 
Michele Di Mattia, M. Manu Disabato, M. Benoit Dispa, M. Philippe Dodri-
mont, M. Manu Doue tte, M. Jori Dupont, Mme Véronique Durenne, Mme Na-
dia El Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean -Philippe Florent, M. Eddy Fontaine, 
M. André Frédéric,  Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Galant, M. Charles CRI No11 (2022 -2023)  ( 66 ) 
Gardier, Mme Anne -Catherine Goffinet,  Mme Gwenaëlle Grovo nius, M. Maxime 
Hardy, M. Stéphane Hazée, M. Antoine Hermant, M. Laurent Heyvaert, M. 
Nicolas Janssen, Mme Joëlle Kapompole, M. Jean -Pierre Kerckhofs, M. Sadik 
Köksal, M. Pierre Kompany, Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laffut, Mme Sa-
bine Laruelle, M. Dimitri L egasse,  M. Mauro Lenzini, M. Laurent Léonard,  M. 
Eric Lomba,  M. Pierre -Yves Lux, M. Jean -Claude Marcourt, M. Olivier Maroy, 
M. Julien Matagne, Mme Françoise Mathieux, M. Germain Mugemangango, 
Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli, Mme Amandine Pavet, Mme  So-
phie Précriaux, Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad 
Sahli, Mme Françoise Schepmans, M. Laszlo Schonbrodt, Mme Marie -Martine 
Schyns, M. Matteo Segers, Mme Rachel Sobry, M. Kalvin Soiresse Njall, M. Ni-
colas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsen hoven, M. Luc Vancauwenberge,  Mme 
Mathilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert, M. Jean -Paul Wahl, M. David 
Weytsman . 
17 Proposition de résolution visant à préserver le réseau des 
agents de liaison académique et culturelle (doc.  451 
(2022 -2023) nos 1 et 2)  
17.1 Vote nom inatif sur l’ensemble  
M. le président.  – Nous passons au vote nominatif sur l ’ensemble de la proposi-
tion de résolution.  
– Il est procédé au vote nominatif.  
82 membres ont pris part au vote.  
9 membres ont répondu oui.  
62 membres ont répondu non.  
11 membres se sont abstenus.  
En conséquence, la proposition de résolution est adoptée. Il en sera donné con-
naissance au ministre -président dans la huitaine.  
Ont répondu oui:  Mme Alice Bernard, M. John Beugnies,  M. Jori Dupont,  M. 
Antoine Hermant,  M. Jean -Pierre Kerck hofs,  M. Germain Mugemangango,  
Mme Amandine Pavet,  M. Laszlo Schonbrodt,  M. Luc Vancauwenberge . 
Ont répondu non: M. Laurent Agache, Mme Fatima Ahallouch,  M. Olivier Bié-
rin, M. Martin Casier, Mme Caroline Cassart -Mailleux, Mme Delphine Chabbert, 
M. Christop he Clersy,  Mme Stéphanie Cortisse, M. Philippe Courard, Mme Ve-
ronica Cremasco, M. Jean -Luc Crucke, Mme Matthieu Daele, Mme Sybille de 
Coster -Bauchau,  Mme Margaux De Re, Mme Valérie Delporte, M. Rodrigue 
Demeuse, M. Rudy Demotte,  M. Laurent Devin, M. Michel e Di Mattia, M. Ma-
nu Disabato,  M. Philippe Dodrimont, M. Manu Douette,  Mme Véronique Du-
renne, Mme Nadia El Yousfi, M. Yves Evrard, M. Jean -Philippe Florent, M.  ( 67 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
Eddy Fontaine, M. André Frédéric,  Mme Latifa Gahouchi, Mme Jacqueline Ga-
lant, M. Charles Gardier , Mme Gwenaëlle Grovonius, M. Maxime Hardy, M. 
Stéphane Hazée,  M. Laurent Heyvaert, M. Nicolas Janssen, Mme Joëlle Ka-
pompole,  Mme Fadila Laanan, Mme Anne Laffut, Mme Sabine Laruelle, M. 
Dimitri Legasse,  M. Mauro Lenzini, M. Laurent Léonard,  M. Eric Lomba,  M. 
Pierre -Yves Lux, M. Jean -Claude Marcourt, M. Olivier Maroy,  Mme Françoise 
Mathieux,  Mme Diana Nikolic, M. Mohamed Ouriaghli,  Mme Sophie Précriaux, 
Mme Sabine Roberty, Mme Hélène Ryckmans, M. Mourad Sahli, Mme Fran-
çoise Schepmans,  M. Matteo Segers, Mme R achel Sobry, M. Kalvin Soiresse 
Njall, M. Nicolas Tzanetatos, M. Gaëtan Van Goidsenhoven,  M. Jean -Paul 
Wahl, M. David Weytsman . 
Se sont abstenus:  M. René Collin,  M. Michel de Lamotte,  M. François 
Desquesnes,  M. Benoit Dispa,  Mme Anne -Catherine Goffinet,  M. Sadik Köksal, 
M. Pierre Kompany,  M. Julien Matagne,  Mme Marie -Martine Schyns,  Mme Ma-
thilde Vandorpe, M. Michaël Vossaert . 
M. le président. – Nous sommes arrivés au terme de nos travaux.  
La séance est levée.  
– La séance est levée à 17h45.  
Prochaine réunion  sur convocation ultérieure.  
 CRI No11 (2022 -2023)  ( 68 ) 
Annexe I: Questions écrites (Article  81 du règlement)  
Depuis la dernière séance, des questions écrites ont été adressées:  
– au ministre Jeholet, par M.  Vossaert;  
– au ministre Daerden, par Mmes  Bernard et Galant ainsi que par  
MM.  Beugnies, Mugemangango, Evrard, Lepine, Vossaert et Léonard;  
– à la ministre Linard, par Mmes  Goffinet, Pavet, Bernard et Galant ainsi que 
par MM.  Liradelfo, Dispa, Crucke et Vossaert;  
– à la ministre Glatigny, par Mmes  Sobry, Galant, Gahouchi et Kap ompole ain-
si que par MM.  Sahli, Fontaine, Dodrimont, Köksal, Courard, Daele, Clersy, 
Vossaert et Demeuse;  
– à la ministre Désir, par Mmes  Mathieux, Cortisse, Chabbert, Gahouchi et 
Ahallouch ainsi que par MM.  Janssen, Fontaine, Maroy et Vossaert.   ( 69 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
Annexe II : Cour constitutionnelle  
Le greffier de la Cour constitutionnelle a notifié au Parlement:  
– le recours en annulation du décret de la Région flamande du 15  juillet  2022 
modifiant le décret sur l'Energie du 8  mai 2009, en ce qui concerne les conditions 
de désignation des gestionnaires du réseau de distribution, introduit par 
l’association chargée de mission Sibelgas;  
– le recours en annulation des articles  128, 129 et 131 du décret de la Commu-
nauté française du 31  mars  2022 relatif à l’adaptation des rythme s scolaires an-
nuels dans l’enseignement fondamental et secondaire ordinaire, spécialisé, 
secondaire artistique à horaire réduit et de promotion sociale et aux mesures 
d’accompagnement pour l’accueil temps libre, introduit par l’ASBL Association 
des inspect eurs de l’enseignement de la Communauté française et autres;  
– le recours en annulation de l’article  129 du décret de la Communauté française 
du 31  mars  2022 relatif à l’adaptation des rythmes scolaires annuels dans 
l’enseignement fondamental et secondaire  ordinaire, spécialisé, secondaire artis-
tique à horaire réduit et de promotion sociale et aux mesures 
d’accompagnement pour l’accueil temps libre, introduit par B.B;  
– le recours en annulation de l’article  54 de la loi du 18  mai 2022 portant des 
dispositio ns diverses urgentes en matière de santé, introduit par T.C.;  
– l’arrêt du 22  décembre  2022 par lequel la Cour rejette la demande de suspen-
sion du décret de la Région wallonne du 22  septembre  2022 relatif à la suspen-
sion de l’exécution des décisions d’expu lsions administratives et judiciaires, 
introduite par l’ASBL Syndicat national des propriétaires et copropriétaires et 
d’autres;  
– l’arrêt du 22  décembre  2022 par lequel la Cour dit pour droit que les ar-
ticles  182, alinéa  1er, et 187, alinéa  1er, de la loi  du 15  mai 2007 relative à la sé-
curité civile ne violent pas les articles  12, alinéa  2, et 14 de la Constitution, lus 
isolément ou en combinaison avec les articles  12, alinéa  1er, 15, 16, 22 et 26 de la 
Constitution, avec les articles  5, 7, 8 et 11 de la C onvention européenne des 
droits de l’homme, avec l’article  1er du Premier Protocole additionnel à ladite 
Convention, avec l’article  2 du Protocole n° 4 à la même Convention et avec les 
articles  9, 12, 15, 17 et 21 du Pacte international relatif aux droits civils et poli-
tiques et dit pour droit que l’article  182 de la loi du 15  mai 2007 ne viole pas les 
articles  10 et 11 de la Constitution, lus en combinaison ou non avec les principes 
de légalité, de la sécurité juridique et de la séparation des pouvoirs, en  ce qu’il 
n’entoure pas de garanties procédurales ni d’un contrôle parlementaire a poste-
riori les mesures prises par le ministre de l’Intérieur sur la base de cette disposi-
tion; et dit pour droit que l’article  187, alinéa  1er, de la loi du 15  mai 2007, lu en 
combinaison avec l’article  100 du Code pénal, en ce qu’il s’applique au refus ou CRI No11 (2022 -2023)  ( 70 ) 
à la négligence de se conformer à un arrêté ministériel qui, pris en application de 
l’article  182, alinéa  1er, de la loi du 15  mai 2007, porte des mesures d’urgence 
visant à limiter la propagation du coronavirus Covid -19, viole les articles  10 et 
11 de la Constitution en ce qu’il ne permet pas au juge compétent pour con-
naître des infractions qu’il instaure de tenir compte de circonstances atté-
nuantes à l’égard des faits dont  il est saisi; et dit pour droit qu’en ce qu’il traite 
la personne qui néglige de se conformer aux mesures ministérielles prises en ap-
plication de l’article  182, alinéa  1er, de la loi du 15  mai 2007 de la même manière 
que la personne qui refuse de se confo rmer à ces mesures, l’article  187, alinéa  1er, 
de la même loi ne viole pas les articles  10 et 11 de la Constitution, lus en combi-
naison avec l’article  26 du Pacte international relatif aux droits civils et poli-
tiques;  
– l’arrêt du 22  décembre  2022 par lequ el la Cour dit pour droit que l’article  105, 
alinéa  1er, de la loi relative à l’assurance obligatoire soins de santé et indemni-
tés, coordonnée le 14  juillet  1994, tel qu’il a été remplacé par l’article  21 de la 
loi-programme du 10  août  2015, ne viole pas l es articles  10, 11 et 23 de la Cons-
titution;  
– l’arrêt du 22  décembre  2022 par lequel la Cour rejette la demande de suspen-
sion du décret flamand du 24  juin 2022 modifiant le décret du 15  juin 2007 rela-
tif à l’éducation des adultes [lire: l’enseignement pou r adultes] et modifiant le 
décret du 7  juin 2013 relatif à la politique flamande d’intégration et d’insertion 
civique [lire: de parcours citoyen] consécutivement à la refonte de la politique 
en matière d’insertion civique [lire: de parcours citoyen], intro duite par l’ASBL 
Ligo, Centra voor Basiseducatie  et autres;  
– l’arrêt du 22  décembre  2022 par lequel la Cour dit pour droit que l’article  17, 
§ 7, des lois sur le Conseil d’État, coordonnées le 12  janvier  1973, ne viole pas les 
articles  10 et 11 de la Cons titution, lus en combinaison avec les articles  6 et 14 
de la Convention européenne des droits de l’homme;  
– l’arrêt du 15  décembre  2022 par lequel la Cour dit pour droit que l’article  23 
de la loi du 15  juin 1935 concernant l’emploi des langues en matière judiciaire ne 
viole pas les articles  10, 11 et 13 de la Constitution, lus en combinaison avec 
l’article  6, § 1, de la Convention européenne des droits de l’homme et avec 
l’article  14, §  3, a) et f), du Pacte international relatif aux droits civils et poli-
tiques;  
– l’arrêt du 15  décembre  2022 par lequel la Cour dit pour droit que les ar-
ticles  112 et 114 de la Nouvelle loi communale et les articles  L1133 -1 et L1133 -2 
du Code wallon de la démocratie locale et de la décentralisation ne violent pas 
les articles  10 et 11 de la Constitution, lus en combinaison avec les articles  170 
et 190 de la Constitution;   ( 71 ) CRI No11 (2022 -2023)  
 
– l’arrêt du 15  décembre  2022 par lequel la Cour dit pour droit que les ar-
ticles  L1133 -1 et L1133 -2 du Code de la démocratie locale et de la décentralisa-
tion n e violent pas les articles  10 et 11 de la Constitution.  
 
 